Title: Paris : victime d'un violent incendie, l'Hôtel de la Marine doit fermer ses portes

URL Source: https://www.connaissancedesarts.com/monuments-patrimoine/hotel-de-la-marine/paris-victime-dun-violent-incendie-lhotel-de-la-marine-doit-fermer-ses-portes-11179150

Published Time: 2023-01-02T12:21:06+01:00

Markdown Content:
Dans la nuit de samedi 31 décembre, un incendie s'est déclaré dans un local technique de l'Hôtel de la Marine à Paris. Les collections et les parties anciennes du bâtiment n'ont pas été touchées mais le monument est fermé au public jusqu'à nouvel ordre.

Alors que tous les Parisiens s’apprêtaient à célébrer le début de l’année 2023, un joyau de l’architecture et de l’histoire de France risquait de partir en fumée. Dans la nuit de la Saint-Sylvestre, un incendie a démarré dans l’Hôtel de la Marine (Paris, VIIIe arrondissement), monument emblématique de la place de la Concorde, ouvert au public depuis 2020 par le Centre des monuments nationaux (CMN) après cinq ans de titanesques travaux de restauration. L’origine du drame est encore inconnue.Le feu s’est déclaré au quatrième étage, dans un local technique «_qui ne présentait aucun caractère patrimonial_», d’après un communiqué de l’Hôtel de la Marine, situé dans une aile dévolue à l’administration. Les bâtiments historiques et les collections sont saufs, toutefois le temps de la réparation des dégâts, le lieu est exceptionnellement fermé au public.

Un monument ouvert au public en 2020
------------------------------------

Appelés samedi à 21 heures, une centaine de pompiers ont été mobilisés pendant des heures d’après le quotidien «_Le Parisien_». Les flammes étaient si hautes qu’elles se sont rapidement propagées à la toiture et ont ravagé 30 m2 de celle-ci. Les restaurants ont été évacués par mesure de sécurité et le monument a été fermé jusqu’à nouvel ordre.

Place de la Concorde (VIIIe arrondissement), ce dimanche 1er janvier 2023. Un incendie s’est déclaré à l’Hôtel de la Marine, emportant 30 mètres carrés de toiture. ©C. Nicolas ©BSPP

«_Les parties anciennes du bâtiment n’ont pas été touchées ; aucun objet d’art ou d’ameublement appartenant aux collections publiques, à la collection Al Thani ou à la collection de la Ca’ d’Oro, actuellement exposée dans la galerie Al Thani, n’a été endommagé._», explique dans un communiqué les équipes de l’ancien garde-meuble de la couronne, ancêtre du Mobilier national. Cela aurait été un drame, qui plus est deux ans seulement après son ouverture au public. Sous l’égide du CMN, les appartements de l’intendant de l’Hôtel de la Marine ont fait l’objet d’une restauration inédite. L’ouverture était très attendue par les aficionados de l’œuvre d’Ange-Jacques Gabriel, Premier architecte de Louis XV, et des curieux qui se demandaient jusqu’alors ce que renfermait ce site exceptionnel.

Hôtel de la Marine, cour de l’Intendant © Didier Plowy/CMN

Un calendrier de réouverture sera communiqué dès que possible par les équipes de l’Hôtel de la Marine. Les billets achetés en ligne seront automatiquement remboursés et les personnes ayant réglé sur place sont invitées à contacter le monument. Le CMN entame dès aujourd’hui une phase de «_protection des infrastructures et la réparation des dégâts_ ».Il faudra donc attendre encore un peu avant de pouvoir retrouver la loggia, les chefs-d’œuvre de la collection de la famille princière qatarie Al Thani et ceux de la Renaissance vénitienne de la Ca’ d’Oro.
