Title: 

URL Source: https://www.haute-garonne.fr/system/files/2025-04/MAG%20186_avril-mai_interactif-web_0.pdf

Published Time: Mon, 07 Apr 2025 06:40:33 GMT

Markdown Content:
## /// DOSSIER /// 

# VOUS PROTÉGER, NOTRE ENGAGEMENT 

## page 06 

L E M A G A Z I N E D U D É P A R T E M E N T 

## N° 186 AVRIL / MAI 2025 

TOURISME 

Que faire autour du pastel ? 

page 29 ACTU 

Le budget 2025 

page 05 CULTURE 

Les 100 ans du musée archéologique 

page 24 HAUTE-GARONNE magazine 

# 04 ACTUALITÉS 04 En bref 

05 Focus : le budget 2025 

# 14 24 DOSSIER 

Un Département protecteur 

# 06 

AVRIL / MAI 2025 

PUBLICATION DU CONSEIL DÉPARTEMENTAL DE LA HAUTE-GARONNE 

1, boulevard de la Marquette 31090 Toulouse Cedex 9 Tél.  : 05 34 33 32 31 Antenne de Saint-Gaudens : 1, espace Pégot 31800 Saint-Gaudens Tél.  : 05 62 00 25 00 Mail  : contact@cd31.fr Site  : haute-garonne.fr 

Directeur de la publication 

SÉBASTIEN VINCINI 

Directeur de la communication 

FRANÇOIS BOURSIER 

Rédactrice en chef 

ALEXANDRA GUYARD 

Ont participé à ce numéro 

SOPHIE CHAULAIC, PHILIPPE FONT, ÉMILIE GILMER, PIERRICK HAMON ET ÉLODIE PAGÈS. 

Photos 

AURÉLIEN FERREIRA AVEC LILIAN CAZABET, ALIS MIREBEAU, ADRIEN NOWAK, ALEXANDRE OLLIER, HÉLÈNE RESSAYRES ET FRÉDÉRIC SCHEIBER. SAUF ADOBE STOCK OU MENTION SPÉCIALE 

Mise en page et illustrations 

STUDIO GRAPHIQUE CD31 

Impression 

AGIR GRAPHIC 

Numéro ISSN 2116-2956. La reproduction même partielle de tout document publié dans ce journal est interdite sans autorisation. 756 000 exemplaires. Publication gratuite 

> SOMMAIRE

SUIVEZ-NOUS 

#MAHAUTEGARONNE 

LE MAG EN LIGNE 

haute-garonne.fr/ magazine magazine@cd31.fr youtube.com/ 31hautegaronne podcastics.com/ podcast/haute-garonne/ 

# 31 LE SAVIEZ-VOUS ? 31 Une carte pour sensibiliser les agresseurs conjugaux 

PRÈS DE CHEZ VOUS 14 En direct des cantons 

22 Expressions politiques 

LOISIRS 24 Les 100 ans du Musée archéologique 

28 Agenda des sorties 

30 Temps libre 

Ce magazine est imprimé sur un papier 100 % recyclé. Ne pas jeter sur la voie publique. Le Conseil départemental est engagé dans la démarche de bifurcation écologique. Édito 

## Sébastien VINCINI 

PRÉSIDENT DU CONSEIL DÉPARTEMENTAL DE LA HAUTE-GARONNE 

Vous avez affirmé que le Département continuerait de protéger les plus fragiles. Comment se matérialise ce soutien ? 

Il se matérialise par un haut niveau d'engagement concernant les dépenses sociales. Nous poursui-vons également le déploiement de nos Maisons des solidarités au plus près des besoins du territoire. Je suis persuadé que le Départe-ment doit rester un rempart solide, pour protéger les enfants qu’on nous confie, les personnes âgées ou en situation de handicap et celles et ceux qui ont basculé dans la précarité. Nous ne sommes pas égaux à la naissance et nous savons que la perte d’autonomie ou un accident de la vie peut venir tout bouleverser. 

Le Conseil départemental vient d’adopter son budget. Quelles sont vos priorités en 2025 ?

La priorité numéro un est le social. Face à la précarité galopante, aux inégalités et au choc du vieillissement, nous devons être au rendez-vous, en proximité, pour les plus vulnérables. Nous gardons également le cap de nos politiques éducatives qui font l’identité de la Haute-Garonne. Que ce soit le programme de mixité sociale dans les collèges ou la lutte contre le fléau du harcèlement et le Parcours laïque et citoyen (PLC). Parce que si nous sommes obligés de réduire certaines dépenses ou de nous réinterroger sur nos manières de faire, nous n’abandonnons aucune politique publique. Les choix que nous faisons, pour présenter un budget sincère, équilibré, responsable et volontariste, nous permettent d’être en capacité d’investir pour les Haut-Garonnaises et les Haut-Garonnais. Rester à plus de 259 millions d'euros d’investissements, c’est continuer à répondre à leurs besoins. Dans un département qui enregistre l’arrivée de 17 000 nouveaux habitants par an, nous avons l’obligation de bien accueillir nos collégiens, de faciliter les interventions de nos pompiers, d’entretenir nos routes et de réaliser des équipements structurants. Nous avons aussi fait en sorte de demeurer un partenaire incontournable des communes, pour les aider à s’équiper. De la même manière, nous restons combatifs pour accélérer la bifurcation écologique. C’est impératif à un moment où les scientifiques nous disent qu’il nous reste dix ans pour changer de modèle. 

## Nous devons continuer à être au rendez-vous, en proximité, pour les plus vulnérables. 

34 • P R È S D E C H E Z V O U S 

# ACTUALITÉS 

## É G A L I T É S 

## LA MAISON DES FEMMES INAUGURÉE 

Ouverte en décembre 2024, la Maison des femmes a été officiellement inaugurée le 3 mars dernier, en présence du président du Conseil départemental Sébastien Vincini. Cette structure a vocation à prendre en charge de façon inconditionnelle les femmes victimes de violences et en situation de vulnérabilité. Un enjeu de taille quand on sait que rien qu’en Haute-Garonne, on en dénombrait près de 100 000 en 2023*. Le Département, fortement engagé aux côtés de ses partenaires institutionnels et des associations dans la lutte contre ce fléau, a financé le projet de Maison des femmes à hauteur de 225 000 euros. 

*Rapport de l’Observatoire départemental des violences faites aux femmes / novembre 2024. 

N Lire + sur haute-garonne.fr/actualite/inauguration-maison-des-femmes 

# 260 KILOMÈTRES DE PARCOURS 

Pour La Grande Traversée de Haute-Garonne (GTHG), un raid multisport inédit qui se déroulera du 27 juin au 1 er juillet 2025. Organisé par Haute-Garonne Tourisme en partenariat avec les communes et communautés de communes et offices de tourisme, cet événement éco-responsable fait la part belle aux activités de pleine nature. Ce raid en équipe débute-ra au lac de Saint-Ferréol, un site classé au patrimoine mondial de l'Unesco, et s'achèvera à la station du Mourtis, en passant par 51 com-munes. Au programme : du VTT, du canoë, du paddle, de la spéléologie, du tir à l’arc, de la course d’orienta-tion, du biathlon laser, de l’escalade, du trail, et même un quiz culturel. 

N Lire + sur hautegaronnetourisme. com/gthg/ 

## D É M O C R A T I E P A R T I C I P A T I V E 

## DEUXIÈME ASSEMBLÉE CITOYENNE : ET POURQUOI PAS VOUS ? 

Après une première expérience réussie, durant laquelle des Haut-Garonnaises et Haut-Garonnais, venus de tout le territoire, ont pu débattre et faire des propositions aux élus sur la bifurcation écologique, le numérique et la précarité alimentaire, le Conseil départemental relance ce printemps une nouvelle assemblée citoyenne. Vous avez envie, à votre tour, de participer et de co-construire les politiques publiques départementales ? L’appel à candidatures est ouvert jusqu’au 1 er septembre. Les 108 futurs membres seront choisis à l’issue d’un tirage au sort à la mi-septembre. Alors pourquoi pas vous ? 

N Lire + sur cd31.net/assembleecitoyenne 5 • P R È S D E C H E Z V O U S 

# EAU 

Lors de la session du 29 janvier, Sébastien Vincini a officialisé le lancement d’une étude inédite qui recensera les nappes d’eau souterraines présentes dans les Pyrénées. D’une durée de quatre ans, elle s’étendra sur la Haute-Garonne, l’Ariège et les Hautes-Pyrénées et sera conduite par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM). 

N Lire + sur haute-garonne.fr/ actualite/recherche-reserves-eau-pyrenees 

# UN BUDGET 2025 RESPONSABLE ET VOLONTARISTE 

Grâce à une gestion rigoureuse et une réduction de ses dépenses de fonctionnement, le Département continuera de soutenir des politiques ambitieuses et adaptées à un territoire dont le dynamisme démographique ne se dément pas, avec plus de 17 000 nouveaux arrivants chaque année, soit l’équivalent d’une ville comme Balma ou une fois et demie Auterive ou Saint-Gaudens. Les efforts consentis permettent, par ailleurs, de maintenir, en 2025, un niveau d’investisse-ment très volontariste de 259 millions d’euros. Conformément à ses engagements et à ses valeurs, le Conseil départemental poursuivra ses missions de solidarité et de protection sociale envers les plus fragiles ; les femmes victimes de violences, les enfants, les personnes âgées, les personnes en situation de handicap, les personnes précaires. Enfin, le Département reste le premier partenaire des communes et intercommu-nalités pour maintenir au plus près des territoires les services publics de proximité et garantir l’équité entre les communes, tout en gardant le cap de la bifurcation écologique. 

# FOCUS 

Ces ressources pourraient s’avérer stratégiques, alors qu’on nous annonce une disparition des glaciers dans les Pyrénées en 2100. Mieux connaître ces ressources, c’est anticiper pour mieux les protéger. 

Sébastien VINCINI , président du Conseil départemental 

Le Département est le fer de lance de la solidarité et de la cohésion sociale dans ce pays. Nous avons le devoir d’anticiper et d’être là où nous sommes attendus. De faire ce pour quoi nous avons été élus. 

Sébastien VINCINI , président du Conseil départemental 

Réunis en session les 25 et 26 mars, les élus départementaux ont adopté le budget 2025 de la collectivité, un budget équilibré, sincère, responsable et volontariste. 

# 1,9 MILLIARD D'€ 

> de budget

## 51,66 % 

pour les solidarités 

## 6,35 % 

pour l'éducation, les sports et la culture 

## 14,75 % 

pour les politiques territoriales 

## 259 millions d'€ d'investissement 

5 • A C T U 6 • D O S S I E R 

# DOSSIER 

# UN DÉPARTEMENT PROTECTEUR 

# S O L I D A R I T É S 

6 • D O S S I E R 7 • D O S S I E R 

Protéger ceux qui en ont le plus besoin, qu’ils soient enfants en danger, femmes victimes de violences, seniors en situation de précarité ou personnes en situation de handicap. En 2025, c’est aux côtés des plus fragiles que le Département de la Haute-Garonne poursuit son action. Si notre territoire reste attractif, avec chaque année, 17 000 habitants supplémentaires accueillis, il n’est pas épargné par de fortes disparités territoriales et sociales, avec des missions de solidarités de plus en plus coûteuses et non financées par l'État. Parce que la protection des plus fragiles reste au cœur de son action, le Département a donc fait le choix de les soutenir en priorité. Preuve de cet engagement, Sébastien Vincini s’est rendu, le 3 mars, à l’inauguration de la nouvelle Maison des femmes Toulouse Occitanie Ouest, qui a ouvert fin 2024 sur le site du CHU Purpan. Ce lieu, financé en partie par le Conseil départemental, a pour mission de renforcer la prise en charge des femmes victimes de violences, en améliorant leur parcours de soins et de vie. Une réponse collective face à une situation alarmante alors que plus de 100 000 femmes ont été victimes de violences en Haute-Garonne en 2023*. 

> * Source : Observatoire départemental des violences faites aux femmes.

Grâce à un budget responsable et volontariste, le Département poursuit en 2025 son soutien aux plus vulnérables : femmes victimes de violences, jeunes collégiens cibles de harcèlement, personnes âgées ou en situation de handicap, familles en difficulté, etc. Un engagement déterminé au cœur de ses missions centrales de solidarité. Explications. 

## Nous allons rester une collectivité solide et protectrice, ce pôle de stabilité dont nos concitoyens ont besoin. 

Sébastien VINCINI, 

PRÉSIDENT DU CONSEIL DÉPARTEMENTAL DE LA HAUTE-GARONNE 8 • D O S S I E R 

Chef de file de l’action sociale, le Département exerce un rôle central dans la protection des enfants en danger. En Haute-Garonne, ils sont plus de 8 000 dont près de 5 000 accueillis en établissement ou en famille d’accueil. Un nombre qui ne cesse d’augmenter au fil des ans. Pour répondre à cet enjeu, le budget de la protection de l’enfance a été doublé, en dix ans, passant de 130 millions en 2015 à près de 260 millions d’euros en 2025. Le nombre de places d’hébergement disponibles a lui aussi doublé. Pour autant, et malgré cet engagement continu, il faut aller plus loin. Le 4 février dernier, le président du Conseil départemental Sébastien Vincini était auditionné sur le sujet à l’Assemblée nationale. Il a exhorté les pouvoirs publics à prendre à bras-le-corps ce défi de société pour assurer à ces enfants, un avenir digne, stable et sécurisé. « La véritable réponse, celle qui change la vie, c’est l’accompagnement, la continuité, la capacité à offrir à ces jeunes des repères solides », a-t-il affirmé, à cette occasion. 

VIEILLIR DIGNEMENT CHEZ SOI 

Concernant les seniors, le Département continuera également d'être à leurs côtés. La prise en compte du vieillissement et la prévention contre la perte d’autonomie restent une priorité. Outre l’allocation personnalisée d’autonomie (APA), la collectivité déploie un vaste dispositif d’aides mais également d’actions volontaristes, comme la téléassistance. Soucieux, là encore, d’aller plus loin du fait de la part grandissante des plus de 75 ans dans la population (qui doublera d’ici 

# + de 8 000 

ENFANTS 

PROTÉGÉS PAR L'AIDE SOCIALE À L'ENFANCE (ASE) 9 • D O S S I E R 

# FOCUS 

Après avoir habité longtemps à Gaillac et après le décès de son mari, Madeleine, 94 ans, est retournée vivre dans sa maison d’enfance dans le quartier Saint-Michel à Toulouse. Une petite maison de plain-pied où elle vit seule. Comme de nombreux seniors haut-garonnais, elle a fait le choix de s’équiper de la téléassistance 31 proposée par le Conseil départemental. Un dispositif innovant qui existe depuis 35 ans sur le territoire. Pour Madeleine, cela fera bientôt huit ans. « C’est une amie, Evelyne, qui l’avait et qui m’en a parlé. Pour l’instant, je n’ai jamais eu à m’en servir mais cela me rassure, d’autant plus que je n’y vois plus très bien et que j’ai peur de tomber. Alors, je prends soin de moi et la téléassistance en fait partie », explique la nonagénaire. 

VRAI FILET DE SÉCURITÉ 

Autour de son cou, un pendentif pouvant être actionné en cas de chute ou de problème sept jours sur sept et 24 heures sur 24. Le fonctionnement est simple. Si le bénéficiaire appuie sur le bouton et donne l’alerte, une centrale la rappelle aussitôt. Si la personne âgée est en capacité de répondre, le chargé d’écoute, un profession-nel qualifié, fait le point avec elle et prend les dispositions nécessaires pour l’aider. Dans le cas contraire, un proche pouvant intervenir rapidement est alerté ou bien les services de secours. Avec cette chaîne de solidarité, les seniors en perte d’autonomie disposent d’un vrai filet de sécurité. La téléassistance permet non seulement de réagir efficacement en cas d’urgence, mais aussi de prévenir les situations de fragilité. En résumé, ce dispositif permet d’améliorer significativement la qualité de vie des usagers et de favoriser le maintien à domicile. D’ailleurs, il est également possible, via ce système, de diffuser des messages vocaux de prévention (canicule, grand froid) et d’avoir recours à une assistance psychologique par téléphone. 2070 selon l’Insee), le Département a appelé de ses vœux la mise en place d’une loi sur le grand âge pour pouvoir vieillir dignement chez soi, mais aussi être accueilli dignement en Ehpad, lorsque le maintien à domicile devient difficile. Cela implique aussi de réfléchir à une évolution de ce modèle d’hébergement pour le rendre plus inclusif, comme l’a esquissé la conférence de consensus « L’Ehpad de demain » qui s’est réunie le 24 septembre 2024 à l’Hôtel du Département. Pour améliorer le quotidien des personnes âgées mais aussi des personnes en situation de handicap et lutter contre leur isolement, le Département ambitionne de devenir un territoire de référence dans la relation aux usagers, en conjuguant approche inclusive et innovation sociale. Cela passe par un meilleur accès aux droits, la simplification des démarches administratives et le renforcement de l’accessibilité des infrastructures départemen-tales. Autant d’ambitions réaffir-mées dans le nouveau schéma personnes âgées / personnes en situation de handicap adopté en octobre 2024. 

SOUTIEN SANS FAILLE AUX POMPIERS 

Enfin, parce que tous les Haut-Garonnais peuvent être confron-tés, à un moment donné de leur vie, à des accidents de la vie ou à des besoins d'interven-tion d'urgence, le Département préserve le soutien accordé aux sapeurs-pompiers. L’année 2025 sera l'année de la concréti-sation du recrutement de nouveaux sapeurs-pompiers et de l’ouverture de deux nouvelles casernes, à Pibrac et à Grenade. Et en mai, les travaux de rénovation de celle d’Auterive débuteront. 

# LA TÉLÉ-ASSISTANCE, UN SERVICE QUI RASSURE 9 • D O S S I E R 10 • D O S S I E R 

# CE QU’ILS EN DISENT 

« Cette année, cela fera vingt ans que je suis sapeur-pompier volontaire au centre de secours de Fronton. Depuis peu, j’y coordonne notre équipe de 40 pompiers, tous volontaires comme moi, hommes et femmes de 18 à 66 ans. Ce n’est pas mon métier puisqu’à côté, je travaille dans la construction et le négoce du bois. Pourquoi cet engagement en plus ? Je voulais me mettre au service des autres. Outre la gestion administrative, le recrute-ment et la formation des équipes (un aspect essentiel), je suis chef de groupe, c’est-à-dire que j’interviens en tant que comman-dant des opérations de secours, lorsque plusieurs engins sont mobilisés. À la caserne de Fronton, nous réalisons 850 interventions par an, majoritairement du secours à la personne, et nous couvrons huit communes : Saint-Rustice, Castelnau-d’Estrétefonds, Fronton, Villaudric, Bouloc, Villeneuve-lès-Bouloc, Gargas et Cépet. C’est une activité prenante mais qui nous apporte beaucoup de satisfaction, car nous nous sentons utiles. » 

N Lire + sur haute-garonne.fr/actualite/ frederic-berho-pompier-fronton 

Aujourd’hui, en tant que chef de centre, je suis là pour faire vivre le collectif de la caserne. 

## Anaïs CARPENE, 

PSYCHOLOGUE AU CERESA (CENTRE RÉGIONAL D’ÉDUCATION ET DE SERVICES POUR L’AUTISME), TOULOUSE 

« J’interviens depuis la rentrée de septembre au sein du collège Claude Nougaro à Toulouse. Cet établisse-ment compte un Dispositif d’autorégulation (DAR), en partenariat avec l’Éducation nationale, l’Agence régionale de santé (ARS) et le Conseil départemental. Il permet à trois élèves atteints de troubles autistiques de suivre leur scolarité en autonomie. Cette méthodologie consiste à leur donner des outils et des méthodes pour gérer et réguler eux-mêmes leur autisme. Avec deux éducatrices spécia-lisées et un ergothérapeute, nous disposons d’une salle dédiée dans laquelle les élèves peuvent suivre des sessions d’apprentissage ou se retrouver quand ils vivent des difficultés d’autorégulation. Depuis la rentrée, leurs progrès sont significatifs. Avec l’auto-régulation, on est dans une vraie démarche inclusive, l’approche est globale puisque l’ensemble des élèves et des enseignants du collège y ont été sensibili-sés. Le dispositif prévoit une montée en puissance, puisque d’ici trois ans l’établissement devrait accueillir dix élèves atteints de troubles autistiques. » 

N Lire + sur haute-garonne.fr/actualite/auto-regulation-college-nougaro 

## Lieutenant Frédéric BERHO, 

SAPEUR-POMPIER, CHEF DU CENTRE DE SECOURS DE FRONTON 

Avec l’autorégulation, les élèves ont des méthodes et des outils pour gérer leur autisme. 11 • D O S S I E R 

## Marius, 

APPRENTI, A PARTICIPÉ AU CONSEIL DES ENFANTS ET DES JEUNES ACCUEILLIS À L’AIDE SOCIALE À L’ENFANCE, SAINT-GAUDENS 

« Après avoir été en foyer à Toulouse, je me suis installé à Saint-Gaudens. Je suis suivi ici par une Maison d’enfants à caractère social (MECS) Le Camino qui m’accompagne dans ma vie quotidienne. C’est grâce à mon éducatrice que j’ai entendu parler du Conseil départemental des enfants et des jeunes accueillis à l’aide sociale à l’enfance (CDEJA) qui nous permet de donner notre avis sur les politiques départementales de la protection de l’enfance. Je n’ai raté aucun atelier. Cette expérience a été très enrichissante pour moi, elle m’a donné de la force et m’a permis de prendre confiance en moi. Les échanges avec les jeunes qui ont des parcours très différents du mien, pour certains placés depuis tout-petits, m’ont profondément touché. Aujourd’hui, je suis apprenti au Centre de formation d'apprentis (CFA) de Pau dans le secteur du bâtiment mais je ne m’interdis rien, j’aimerais tout autant travailler dans la protection de l’enfance que dans l’aéronautique. » 

Le CDEJA m'a permis de prendre confiance en moi. 

## Freddy RICHARD, 

BÉNÉFICIAIRE DE LA PCH AIDE HUMAINE ET DE LA TÉLÉASSISTANCE, TOULOUSE 

« Je suis né avec une infirmité motrice cérébrale et j’ai toujours été en fauteuil. Je bénéficie de l’allocation aux adultes handicapés (AAH), de la prestation de compensation du handicap (PCH), de la carte mobilité inclusion (CMI) ainsi que de la téléassistance. Pour certains gestes du quotidien comme la toilette, l’habillage, les travaux ménagers, des infirmiers ou des auxiliaires de vie viennent m’aider. Au sortir de l’adolescence, on a voulu m’orienter vers un Établisse-ment et service d'aide par le travail (ESAT), mais ce n’était pas mon truc. Alors j’ai été bénévole pour des associations. Grâce à l’aide du Département, j’ai pu suivre une formation au Centre de rééducation des invalides civils (CRIC), où j’ai obtenu un diplôme d’agent administratif. Aujourd’hui, j’ai comme projet d’effectuer le travail administratif d’une guinguette qui se monte à Avignonet-Lauragais, grâce à mon chef d’agence dans le Groupe des Chalets, où j’ai effectué un stage. J’aime aller voir des matchs de volley, assister à des conférences, je nage et récemment je me suis mis à la boccia. » 

Pour moi, avoir du travail, outre le complément de revenu, c’est important car j’ai un naturel sociable. 12 • D O S S I E R 

# DÉCRYPTAGE 

# LE DÉPARTEMENT VOUS PROTÈGE 

Alexis 

13 ANS 

Isabelle 

39 ANS 

# 1 074 

ADOLESCENTS ET PARENTS ACCUEILLIS EN 2023 À LA MDA 

HARCÈLEMENTSCOLAIRE

Service gratuit, confidentiel et anonyme. 

N Infos sur cd31. net/mda 

# 11 

ASSOCIATIONS EXPERTES 

EN HAUTE-GARONNE DANS L'ACCUEIL ET L'ACCOMPAGNEMENT DE FEMMES VICTIMES DE VIOLENCES 

Une Maison des femmes vient d’ouvrir : un point d’entrée unique pour un plan d'accompagnement personnalisé. 

N Infos sur cd31.net/ 

maisonfemmes 

> FEMMES VICTIMES DE VIOLENCES PROTECTION
> DES FAMILLES

# La famille Cazal, 

# AIDÉE PAR LE DÉPARTEMENT 

La maman Isabelle, 

et son petit Léo, 10 mois, sortent de la MDS (Maison des solidarités) , où ils ont consulté une infirmière-puéri-cultrice de la PMI (Protection maternelle et infantile) .

Alexis, collégien en 5 e, a un ami Ludovic qui fréquente la MDA (Maison des adolescents) 

tous les mercredis pour parler du harcèlement dont il est victime. 

1 500 professionnels 

de l’action sociale et médico-sociale à votre écoute. 

N Infos sur 

cd31.net/mds 

Isabelle accompagne sa collègue Sophie à la MDS (Maison des solidarités) située tout près de leur travail, pour parler des violences dans son couple. 13 • D O S S I E R 

# À CHAQUE 13 • D O S S I E R 

Richard 

42 ANS 

Renée 

80 ANS 

Léo 

10 MOIS 

# 9 331 

JEUNES ONT ÉTÉ ACCUEILLIS EN 2023 DANS LES DEUX MISSIONS LOCALES DU TERRITOIRE 

INSERTIONPROFESSIONNELLE

# 34 543 

PERSONNES DE PLUS DE 60 ANS 

ONT BÉNÉFICIÉ DE L'APA EN 2024 

> PERTE D'AUTONOMIE

Une caserne du Service départemental d'incendie et de secours (SDIS) vient d'ouvrir tout près de chez eux, la famille peut dorénavant être secourue en moins de quinze minutes en cas d'urgence. 

# ÉTAPE DE VOTRE VIE 

Marie, la première fille de Richard 

ne sait pas vers quel métier se tourner. Son père l'accompagne à la Mission locale la plus proche. 

Richard a fait les démarches pour que sa mère 

Renée obtienne l’Allocation personnalisée d’autonomie (APA) et puisse rester chez elle. 14 • P R È S D E C H E Z V O U S 

# EN DIRECT 

# DES CANTONS 

PLAISANCE-DU-TOUCH 

SOCIÉTÉ INCLUSIVE  : LA JEUNESSE CONSULTÉE 

Le 6 février dernier, après Toulouse et Vacquiers en 2024, le Conseil départemental des Jeunesses s’est réuni autour de la question de l’inclusion à Plaisance-du-Touch. Les jeunes présents ont été invités à répondre à la question  : que faut-il faire pour créer un événement inclusif ? Clémence, 15 ans, fait justement partie de l’organisation d’un festival culturel  dans la commune et s’intéresse à l’accessi-bilité. Elle vient pour la première fois. Ce soir-là, une quinzaine de jeunes de Plaisance et de Tournefeuille sont présents. Hamza, 23 ans, est en deuxième année d’apprentissage pour devenir éducateur spécialisé en Institut médico-éducatif (IME)  : «  Il y a plein de façons d’aborder l’inclusion, il faut surtout le faire de la bonne manière. Y aller par étape en fonction des types d’exclusion et mettre des moyens adaptés.  » Identifier les situations d’exclusion et réfléchir à des réponses concrètes permettra l’élaboration d’un document pratique à destination du plan «  Haute-Garonne Inclusive  » porté par le Département. 

N Pour participer aux séances du Conseil départemental des Jeunesses rendez-vous sur 

haute-garonne.fr/service/jeunesses-haut-garonnaises 

PECHBONNIEU 

SAINT-GENIÈS  MET SON HISTOIRE EN BD  !

En 2022, l’association Histoire et devoir de mémoire avait publié un livre sur l’histoire de  Saint-Geniès-Bellevue. Chez les auteurs, Philippe Pain et Geoffroy de Lassus, a alors germé l’idée de décliner cette histoire en BD afin d’intéresser les plus jeunes. Au dessin, ils s’entourent d’un jeune diplômé en arts graphiques toulousain Lucas Delon. Pari réussi puisque l’ouvrage vient d’être publié  ! Un projet rendu possible grâce à l’aide de  la commune, du Conseil départemental et à la participation d’une dizaine d’entreprises locales. 15 • P R È S D E C H E Z V O U S 

## CANTONS 

> PECHBONNIEU PLAISANCE-DU-TOUCH VILLEMUR-SUR-TARN CANTONS ET BINÔMES SUR

haute-garonne.fr/cantons 

VILLEMUR-SUR-TARN 

Karine BARRIÈRE 

> - - -
> karine.barriere @elus.cd31.fr

Jean-Marc DUMOULIN 

> - - -
> jean-marc.du moulin@elus.cd31.fr

VILLEMUR-SUR-TARN 

LA BONDITHÈQUE, UN LIEU ARTISTIQUE ET INCLUSIF 

C’est pour le moins une histoire atypique que celle de ce lieu culturel émergent au cœur de Bondigoux. Installée dans les locaux de l’ancienne école, la Bondithèque est née, en 2022, de la rencontre entre cinq habitants du village, tous artistes et colocataires, et le maire. Daniel, Laio, Agathe, Laure et Jérémie sont bénévoles et proposent régulièrement des animations pour renforcer le tissu social en milieu rural, comme le 8 mars dernier, avec une friperie, un marché artisanal, des ateliers, etc. Le 20 avril, ce sera le Bondipâques pour une journée sur le thème du chocolat. En toute convivialité et l’esprit grand ouvert ! Un projet soutenu par le Département. 

N Plus d'infos sur leur compte Instagram : @bonditheque 

PLAISANCE-DU-TOUCH 

Marie-Claude LECLERC 

> - - -
> marie-claude. leclerc@elus.cd31.fr

Serge DEUILHÉ 

> - - -
> serge.deuilhe @elus.cd31.fr

Une nouvel équipement sportif au cœur de la commune de Fonsorbes. 

Pari tenu avec ce mur d’escalade, inauguré en janvier et initié par l’associa-tion Les 3 Mousquetons en collaboration avec la commune. Avec le soutien du Conseil départemental. PLAISANCE-DU-TOUCH 

PECHBONNIEU 

Sabine GEIL-GOMEZ 

> - - -
> sabine.geilgomez @elus.cd31.fr

Émile ETOILE 

> - - -
> emile.etoile @elus.cd31.fr VICE-PRÉSIDENTE RESSOURCES HUMAINES FINANCES PATRIMOINE

16 • P R È S D E C H E Z V O U S 

Les élèves d'aujourd'hui agissent pour ceux de demain. 

Tiphanie PERRIGUEUR ,directrice chargée de la Segpa du collège Georges Chaumeton 

Des ateliers cuisine pour lutter contre la précarité alimentaire. 

C’est ce que propose la Maison des solidarités du Centre et ses partenaires (centre social et culturel Raymond IV et le lieu d’accueil La Casèla) à destination des femmes isolées, hébergées à l’hôtel avec leurs enfants. Un projet co-construit avec les familles. 

N Lire + sur haute-garonne.fr/actualite/ateliers-cuisine-précarité 

TOULOUSE 3 TOULOUSE 9 

À L’UNION, ON RECYCLE POUR LES PONTS-JUMEAUX  !

C’est un joli passage de témoin qui s’est récemment déroulé entre les élèves du collège Georges Chaume-ton de L’Union et ceux du collège des Ponts-Jumeaux de Toulouse, dont l’extension vient tout juste d’être livrée. À l’initiative d’une des enseignantes du collège de L’Union, Aurore Audevard, une quinzaine d’élèves de 3 e de la Segpa ont eu pour mission de redonner tout leur lustre à d’anciennes tables scolaires issues des stocks du Conseil départemental. Il y a quelques années, ce matériel serait allé à la benne. Mais depuis 2020, la loi Anti-gaspillage pour une économie circulaire (AGEC) incite les collectivités à réemployer des produits déjà utilisés. Jonas, 14 ans, un des élèves de la Segpa raconte  : «  Nous remplaçons les plateaux abîmés et si besoin les patins et les vérins fabriqués à l'aide d'une imprimante 3D. Ensuite, nous mettons des étiquettes pour le suivi et nous livrons les tables aux Ponts-Jumeaux. » Mené en lien étroit avec les équipes du Département, cet atelier s’inscrit complètement dans le projet pédagogique de la Segpa, comme l’explique sa directrice Tiphanie Perrigueur  : «  Au-delà de l’aspect écologique et de la découverte professionnelle, l’objectif pour nous a une dimension citoyenne puisque les élèves d’aujourd’hui agissent pour ceux de demain.  »

N Lire + sur haute-garonne.fr/ actualite/lunion-recycle-pour-les-ponts-jumeaux 17 • P R È S D E C H E Z V O U S 

## CANTONS 

> TOULOUSE 3, 7, 9 ET 11 CANTONS ET BINÔMES SUR

haute-garonne.fr/cantons 

TOULOUSE 9 

Caroline HONVAULT 

> - - -
> caroline.honvault @elus.cd31.fr

Marc PÉRÉ 

> - - -
> marc.pere @elus.cd31.fr

TOULOUSE 3 

Anne BOYER 

> - - -
> anne.boyer @elus.cd31.fr

Alain GABRIELI 

> - - -
> alain.gabrieli @elus.cd31.fr VICE-PRÉSIDENTE CULTURE VICE-PRÉSIDENT PERSONNES ÂGÉES PERSONNES HANDICAPÉES ACCÈS AUX SOINS

TOULOUSE 11 

BIENTÔT DE NOUVEAUX LOCAUX POUR L’ÉCOLE JEAN-JAURÈS À RAMONVILLE 

Le 5 février a été posée la première pierre du futur groupe scolaire Jean-Jaurès à Ramonville, l’un des cinq que compte la commune, en présence du vice-président du Département Vincent Gibert. L’ancien bâtiment datant des années 60-70, bénéficiera d'une rénovation thermique et sera agrandi, entièrement restructuré et végétalisé. Accueillant 270 élèves, il a la particularité d’être l’un des trois établissements de France proposant un parcours en Langue des signes française (LSF) en élémentaire. Le Conseil départemental a participé au financement des travaux au titre des contrats de territoires. 

TOULOUSE 11 

Lauriane MASELLA 

> - - -
> lauriane.masella @elus.cd31.fr

Christophe LUBAC 

> - - -
> christophe.lubac @elus.cd31.fr

TOULOUSE 7 

OUVERTURE D’UNE CONSULTATION PMI À PIBRAC 

Toujours plus de services publics de proximité dans les territoires. Depuis début janvier, une permanence médicale pour les parents d’enfants âgés de 0 à 6 ans est ouverte au Relais petite enfance de Pibrac. Chaque premier lundi du mois, le médecin et les puéri-cultrices de la PMI de la Maison des solidarités (MDS) de Colomiers reçoivent le public dans ce lieu intergénérationnel où opère également le Centre communal d'action sociale (CCAS) de Pibrac. Ce nouveau service a pu voir le jour grâce au travail partenarial mené par les équipes du Conseil départemental et de la ville. 

TOULOUSE 7 

Laurence DEGERS 

> - - -
> laurence.degers @elus.cd31.fr

André ESCOBEDO 

> - - -
> andre.escobedo @elus.cd31.fr

18 • P R È S D E C H E Z V O U S 

Cugnaux, ville toujours plus sportive ! La commune compte désormais deux terrains de padel, une adaptation du tennis qui se joue exclusivement en double. De quoi répondre à l’engouement croissant pour ce sport à la fois accessible et convivial. Avec le soutien du Département. TOURNEFEUILLE PORTET-SUR-GARONNE 

QUALITÉ ET DIVERSITÉ DE LA PRODUCTION À MIDI CUEILLETTE 

Le métier a évolué, nos pratiques aussi. 

Guillaume RIVALS ,maraîcher A la tête de Midi Cueillette depuis 1993, Guillaume et Jennifer Rivals ont repris l’exploitation maraîchère familiale créée en 1989. « On se destinait à l’agriculture, en sortant de notre BTS on a directement enchaîné avec Midi Cueillette  », raconte Guillaume Rivals. Cela fait 36 ans que les clients cueillent les légumes de saison dans les champs proches de la Garonne ou achètent les produits à la boutique. « Le métier a évolué, nos pratiques aussi  », reconnaît le maraîcher. Avec le passage en bio, le doublement de surfaces à cultiver et l’implantation de serres, le couple défend la vision d’une agriculture basée sur la qualité, la diversité des produits et la proximité avec les clients. La ferme Midi Cueillette, elle, figure dans l’annuaire DirectFermiers31 qui recense les produc-teurs en vente directe ainsi que leurs points de vente, s’est diversifiée. Elle propose en effet la livraison hebdomadaire d’une cinquantaine de paniers en AMAP et la vente à des profes-sionnels de demi-gros. En souriant, le couple mesure sa longévité dans le paysage du monde agricole haut-garonnais. « Aujourd’hui on sert les enfants et les petits-enfants de nos premiers clients  ! »

N Lire + sur haute-garonne.fr/actualite/midi-cueillette 19 • P R È S D E C H E Z V O U S 

## CANTONS 

TOURNEFEUILLE 

Martine CROQUETTE 

> - - -
> martine. croquette@elus. cd31.fr

Dominique FOUCHIER 

> - - -
> dominique. fouchier@elus. cd31.fr VICE-PRÉSIDENTE MOBILITÉS INFRASTRUCTURES ROUTES

CASTANET-TOLOSAN 

ÇA PLANE POUR LE FENIX À CASTANET-TOLOSAN 

En partenariat avec le Département, l’équipe de handball toulousaine professionnelle s’est entraînée le 8 janvier dans le gymnase de Castanet-Tolosan. Pour le plus grand bonheur de plus de 200 collégiens de la commune ainsi que ceux de Ramonville venus assister à l’événement. Comme Andrew : « J’ai beau-coup aimé l’esprit d’équipe et la manière dont ils travaillent ensemble. Ça me donne envie d’essayer les sports collectifs. » Ce type d’entraînement hors les murs vise à promouvoir la pratique sportive auprès des jeunes et à favoriser l’accès à des événements inspirants. 

MURET 

PRÉVENIR LES ACCIDENTS DOMESTIQUES AVEC LA MDS 

Apprendre à identifier les risques d’accidents domestiques en s’amusant. C’est ce qu’a proposé la Maison des solidarités (MDS) de Muret lors de l’animation « Bien vivre chez moi » organisée avec le service Autonomie de la Direction territoriale des solidarités (DTS) et ses partenaires (CLCV, Soliha, MSA, CPTS, La Turbine, M2P, Agirc-Arrco, le Greta, etc.). Le public, composé de seniors, d'en-fants d’un centre de loisirs et de familles, ont testé leurs connais-sances sur les dangers domestiques (risques de brûlures dans la cuisine, chute depuis une fenêtre, etc.). Les visiteurs ont joué à un quizz sur les « bons gestes » pour trier et réduire sa consommation d’énergie et d’eau. Un atelier avec un simulateur de vieillissement qui permet de ressentir physique-ment les difficultés de déplacement d’une personne âgée leur a aussi été proposé. « C’est instructif, on se met dans la peau de nos grands-parents », observe Céline, 10 ans. Sur le stand de la Communauté professionnelle territoriale de santé (CPTS) Sud toulousain, Georgette 79 ans, pensionnaire d’une résidence senior, a écouté les conseils d’une infirmière qui l’incite « à marcher au moins une heure par jour », pour prévenir les chutes et maintenir son autonomie. À terme, l’objectif de la DTS est d’organiser ces ateliers sur les autres MDS du territoire. 

N Lire + sur haute-garonne.fr/actualite/mds-muret-accidents-domestiques 

Les rencontres intergénérationnelles facilitent la prévention. 

Mathilde CALVAYRAC , cheffe de service Autonomie à la DTS Sud Toulousain. 

CASTANET-TOLOSAN 

Aude LUMEAU-PRÉCEPTIS 

> - - -

aude.lumeau-preceptis@elus. cd31.fr 

Bernard BAGNÉRIS 

> - - -

bernard. bagneris@elus. cd31.fr VICE-PRÉSIDENT AGRICULTURE DURABLE CIRCUITS COURTS AGROALIMENTATION 

MURET 

Sophie TOUZET 

> - - -
> sophie.touzet @elus.cd31.fr

Jérôme BOUTELOUP 

> - - -
> jerome.bouteloup @elus.cd31.fr

REVEL 

PORTET-SUR-GARONNE 

Annie VIEU 

> - - -
> annie.vieu@elus. cd31.fr

Thierry SUAUD 

> - - -
> thierry.suaud @elus.cd31.fr VICE-PRÉSIDENTE PROTECTION DE L’ENFANCE FAMILLE

20 • P R È S D E C H E Z V O U S 

SAINT-GAUDENS 

QUAND SAINT-GAUDENS LIVRE SES «  SECRETS  »

Patrick Galinier était bijoutier à Saint-Gaudens. Geneviève Perrin a longtemps tenu La Brûlerie Saint-Gaudinoise, tandis qu’André Juanola était boucher. Aujourd’hui à la retraite, ces commerçants septuagénaires sont tous dépositaires d’une part de la mémoire de la ville. Pas la grande Histoire, juste celle du quotidien. 

AUTERIVE 

À MONTBRUN-BOCAGE, LA BIBLIOTHÈQUE A DÉMÉNAGÉ 

Créée en 1997 et située auparavant dans l’ancien presbytère du village, la médiathèque municipale de la commune a réouvert ses portes. Elle s’est installée dans la Maison citoyenne qui réunit désormais un espace pour les associations, un lieu d’exposition, un espace numérique et un espace senior. Des logements pour personnes âgées non dépendantes et une épicerie communale de proximité viennent compléter l’ensemble. Baignée de lumière, la bibliothèque propose de quoi permettre à chacun de trouver son bonheur. Il y a quelques mois, ils ont confié leurs souvenirs à un artiste plasticien bordelais Emmanuel Aragon dans le cadre de « Secrets », un projet piloté par la Chapelle Saint-Jacques centre d'art contem-porain avec le soutien des Archives départementales, réalisé dans le cadre du dispositif Quartier de la politique de la ville (QPV). Une fois collectés ces témoignages, Emmanuel Aragon les a restitués en créant des gravures et moulages sur plâtre ainsi qu’une œuvre de neuf mètres avec les mots des habitants. Envie de découvrir ce projet ? Plusieurs actions culturelles sont programmées, comme le 16 avril à 10 heures puis 14 heures, à l’antenne des Archives de Saint-Gaudens avec un atelier où l’on pourra s’initier au moulage et à l’embossage avec Emmanuel Aragon. Le 17 avril à partir de 14 heures, le public pourra visiter l’exposition en présence de l’artiste sur trois sites de la ville  :les Archives départementales, le musée Arts & figures des Pyrénées centrales et le cloître. Les visiteurs découvriront des documents, images, textes dont des graffitis, certains vieux d’un siècle, retrou-vés à la chapelle de la Caoue.  Enfin, à 17 h 30 à la Médiathèque intercommunale Cœur et Coteaux du Comminges, en lien avec le club photo, une projection d’extraits des témoignages sera proposée en présence de l’artiste. 

N Lire + sur haute-garonne.fr/actualite/archives-secrets-saint-gaudens 

> © Gaëlle Avan / Archives Saint-Gaudens

Grâce à son regard empreint de poésie et très empathique, un lien de confiance s’est établi avec les participants. Avec « Secrets », on redécouvre, avec affection, l’histoire quotidienne de la ville dans les années 70-80. Il donne à voir le territoire autrement. 

Valérie MAZOUIN , directrice du centre d’art contemporain saint-gaudinois 

> © DR

21 • P R È S D E C H E Z V O U S 

## CANTONS 

> AUTERIVE BAGNÈRES-DE-LUCHON SAINT-GAUDENS

CANTONS ET BINÔMES SUR 

haute-garonne.fr/cantons 

Dans les starting-blocks. Le 10 e trail du Mourtis, grand rendez-vous sport et nature, se tiendra le 3 mai prochain. À chacun sa distance avec un marathon de 44 kilomètres, le trail des Eterlous de seize kilomètres et enfin pour les jeunes de 6 à 17 ans un parcours de 500 mètres à cinq kilomètres. Envie de les encourager ? 

N Lire + sur traildumourtis.fr 

BAGNÈRES-DE-LUCHON AUTERIVE 

VISITE DU PRÉSIDENT VINCINI À LA CASERNE D’AUTERIVE 

Le président du Département était présent le 8 février dernier pour célébrer la Sainte-Barbe auprès des 47 sapeurs-pompiers volontaires du Centre d’incendie et de secours d’Auterive, un bâtiment érigé en 1968. L’occasion pour Sébastien Vincini de saluer leur dévouement ainsi que les valeurs de solidarité et fraternité qu’ils incarnent. En mai, les travaux de la nouvelle caserne de la commune vont débuter. Cette opération illustre le soutien du Conseil départemental aux sapeurs-pompiers de la Haute-Garonne. 

AUTERIVE 

Maryse VEZAT-BARONIA 

> - - -

maryse.vezat-baronia@elus.cd31.fr 

Sébastien VINCINI 

> - - -

sebastien. vincini@elus. cd31.fr VICE-PRÉSIDENTE AMÉNAGEMENT ET DÉVELOPPEMENT DES TERRITOIRES TOURISME NUMÉRIQUE PRÉSIDENT DU CONSEIL DÉPARTEMENTAL DE LA HAUTE-GARONNE PROSPECTIVE 

BAGNÈRES-DE-LUCHON 

Roselyne ARTIGUES 

> - - -

roselyne.artigues @elus.cd31.fr 

Patrice RIVAL 

> - - -

patrice.rival @elus.cd31.fr VICE-PRÉSIDENT RURALITÉ MONTAGNE THERMALISME 

SAINT-GAUDENS 

Céline LAURENTIES-BARRERE 

> - - -

celine.laurenties @elus.cd31.fr 

Jean-Yves DUCLOS 

> - - -

jean-yves.duclos @elus.cd31.fr © Trail du Mourtis 22 • P R È S D E C H E Z V O U S 

Le Conseil départemental a adopté son budget 2025 dans un contexte économique difficile. Comment faites-vous face pour tenir bon et innover ? 

Depuis des années, nous alertons sur le manque de financement de l’État sur de grandes politiques (le grand âge, la dépendance, l’aide sociale à l’enfance ou l’insertion), alors même que les besoins explosent. Dans le même temps, les crises et l’instabilité gouvernementale ont conduit à une baisse des financements par rapport aux années précédentes. Certaines des recettes que l’État nous avait transférées se sont effondrées (les droits de mutation, une partie des « frais de notaire » perçus par le Département se sont effondrés). Nous faisons donc face à une augmentation des dépenses d’un côté et à une baisse des ressources de l’autre. Bâtir un budget 2025 équilibré et sincère a donc nécessité des efforts de maîtrise du budget sans précédent mais nous avons cherché à tenir bon sur nos priorités et sur nos valeurs. Tenir bon face aux incertitudes nationales et continuer à agir pour les Haut-Garonnaises et les Haut-Garonnais. Tenir bon pour maintenir des politiques publiques essentielles et agir pour la justice sociale, la solidarité territoriale et l’investissement local. Nous avons fait le choix de l'action concrète en accompagnant chacune et chacun, tout en préparant l'avenir. Nous préserverons donc l’accompagnement de proximité de la naissance au grand âge, à l’image du projet de Maison des femmes inaugurée au début du mois de mars, pour mieux accompagner les femmes victimes de violences, ou du projet d’expérimentation de Sécurité sociale alimentaire mis en place au niveau du département. Dans la bifurcation écologique aussi, nous faisons le choix de la persévérance en poursuivant le développement du Réseau express vélo (REV) tout en innovant, par exemple, en lançant une étude sur les nappes d’eau souterraines dans les Pyrénées. 

L’accent est donc mis sur la solidarité, la bifurcation écologique et l’innovation. Mais la sécurité est aussi une priorité ? 

La sécurité et la tranquillité pour tous, sur tous les territoires, doivent être défendues par une majorité de gauche, avec nos valeurs et nos principes. Malgré un contexte financier compliqué, nous avons décidé de maintenir notre budget volontariste pour le Service départemental d’incendie et de secours (SDIS). Nos soldats du feu, devenus soldats du climat, accomplissent une mission essentielle au quotidien et nous leur donnons les moyens de le faire dans les meilleures conditions possibles. Dans un tout autre domaine, nous avons validé un accord exemplaire avec la police et la gendarmerie pour garantir la sécurité et la tranquillité au sein de nos Maisons des solidarités. Celles-ci accueillent quotidiennement des milliers de Haut-Garonnaises et de Haut-Garonnais. Nous devons à nos agents et aux usagers un accueil digne, serein et sécurisé. Il est important pour nous que les services publics montrent l’exemple en étant des lieux où le respect mutuel doit être la règle, et la sécurité du quotidien, un impératif. 

La 1 ère Assemblée citoyenne, une autre innovation démocratique, a achevé ses travaux fin janvier. Quel bilan tirez-vous et pourquoi souhaitez-vous la renouveler ? 

Le bilan est très positif. Cette instance, composée de 162 citoyens représentant tous les cantons, a participé à l'élaboration des politiques publiques, notamment sur la bifurcation écologique, le numérique et la précarité alimentaire. Nous avons assisté à une vraie coopération entre élus et citoyens, permettant des décisions mieux ancrées dans les attentes du terrain. Après une première expérience réussie, nous allons renouveler l’assemblée pour pérenniser cette démarche, qui renforce la légitimité et l'efficacité de l'action publique. Le projet de « Sécurité sociale alimentaire », évoqué plus tôt, est un des exemples des préconisations de l’Assemblée citoyenne. Il a été partagé par des agriculteurs, des habitants de communes rurales ou de quartiers toulousains. J’invite chaque citoyenne et chaque citoyen à candidater pour être membre de cette deuxième Assemblée citoyenne. 

Un dernier mot sur l’avenir du département ? 

Nous allons continuer à agir avec détermination pour une Haute-Garonne solidaire, écologique, citoyenne et plus que jamais innovante, comme les exemples ci-dessus le prouvent. Dans ce monde instable, alors que certains prônent des solutions populistes d’exclusion, que d’autres rayent les politiques de solidarité d’un coup de plume, ou que d’autres encore passent les politiques de lutte contre le dérèglement climatique par pertes et profits, nous restons et resterons un pôle de stabilité et de progrès au service des habitantes et des habitants. 

GROUPE SOCIALISTE, RADICAL, PROGRESSISTE ET CITOYEN 

JEAN-MICHEL FABRE 

Président du groupe Socialiste, Radical, Progressiste et Citoyen Conseiller départemental du Canton Toulouse 2 - - -31agauche.fr PScd31 groupesocialiste31 - - -

BUDGET 2025 : UN ENGAGEMENT RENFORCÉ POUR LA SOLIDARITÉ, L’ÉCOLOGIE, L’INNOVATION ET LA SÉCURITÉ 

# EXPRESSIONS POLITIQUES 23 • P R È S D E C H E Z V O U S 

DANS UN CONTEXTE BUDGÉTAIRE DIFFICILE, GARDONS LE CAP 

Malgré les défis budgétaires imposés par la loi de finances 2025 ainsi que les défis économiques et sociaux, nous adopterons un budget sincère et équilibré pour préserver nos services publics essentiels. Notre priorité demeure le maintien de la cohésion sociale et le soutien aux plus vulnérables. Nous surmonterons ces obstacles pour assurer un avenir prospère à notre département. 

GROUPE DES ÉLU·E·S GÉNÉRATION·S, SOCIALISME ET ÉCOLOGIE 

CHRISTOPHE LUBAC 

Président du groupe des élu·e·s Génération·s, Socialisme et Écologie Conseiller départemental du Canton Toulouse 11 - - -ElusGSE GroupeGenerationsHG - - -

SAUVEGARDONS NOS EMPLOIS 

L’État a décidé de confier le marché des tenues d’apparat de l’Armée française au groupe haut-garonnais Paul Boyé dont la production sera en grande partie délocalisée à Madagascar. L’État doit instaurer systématiquement des clauses de préférence dans les appels d’offres, centrées par exemple sur des critères environnementaux ou de production locale. 

GROUPE COMMUNISTE, RÉPUBLICAIN ET CITOYEN 

INÈS GOFFRE PEDROSA 

Présidente du groupe des Élues Communistes, Républicaines et Citoyennes Conseillère départementale du Canton Toulouse 4 - - -EluesCRC31 EluesCommunistesCD31 groupe.crc.31 - - -

LIBERTÉ D'EXPRESSION 

La liberté d’expression est un droit fondamental ! Non à la suppression des droits d’expression aux forces syndicales du Conseil départemental. La majorité départementale doit se ressaisir pour plus de sérénité et de bien-être dans notre institution ! 

GROUPE DE L’UNION DE LA DROITE ET DU CENTRE 

JEAN-BAPTISTE DE SCORRAILLE 

Président du groupe de l'Union de la Droite et du Centre Conseiller départemental du Canton Toulouse 10 

Dans ce contexte général difficile, le Département doit soutenir les communes et les associations pour qu'elles continuent d'apporter des services de qualité aux habitants. 

GROUPE CONTINUONS ENSEMBLE POUR LE COMMINGES 

JEAN-YVES DUCLOS 

Président du groupe Continuons ensemble pour le Comminges Conseiller départemental du Canton Saint-Gaudens 

DES RECETTES SUPPLÉMENTAIRES POUR NOS COMPÉTENCES OBLIGATOIRES 

En raison des contraintes budgétaires actuelles, nous avons voté l'augmentation de 0,5 % des Droits de mutation à titre onéreux (DMTO). Nous appelons cependant le Conseil départemental à la plus grande vigilance afin de recentrer ses recettes sur ses compétences obligatoires. 

GROUPE POUR NOTRE CANTON 

JEAN-MARC DUMOULIN 

Président du groupe Pour notre canton Conseiller départemental du Canton Villemur-sur-Tarn - - -cantondevillemur - - -

POUR UNE JUSTICE SOCIALE 

Emplois du social, subventions aux associations et aides aux plus démunis sont gravement menacés. Pour y remédier, plutôt que de s’en prendre aux salariés et aux usagers, exigeons que l’État taxe les supers-profits. 

GROUPE HAUTE-GARONNE CITOYENNE 

MARC PÉRÉ 

Président du groupe Haute-Garonne Citoyenne Conseiller départemental du Canton Toulouse 9 24 • L O I S I R S 

# CULTURE & SORTIES 

# LE MUSÉE ARCHÉOLOGIQUE FAIT PEAU NEUVE 

# C E N T E N A I R E 

Situé à Saint-Bertrand-de-Comminges, le Musée archéologique départemental a rouvert ses portes en février avec une nouvelle exposition permanente. Elle plonge le visiteur dans le quotidien des habitants de «  Lugdunum  ». 

Pour ses 100 ans, le Musée archéologique départemental s’est offert un bain de jouvence. La nouvelle scénographie de l’exposition permanente valorise quelques-uns des 155  000 objets trouvés depuis 1913. «  L’idée est de proposer une immersion dans Lugdunum, Saint-Bertrand-de-Comminges à l’époque gallo-romaine, afin de faire découvrir les richesses archéologiques du territoire et de raconter le quotidien des habitants, les Convènes », explique Josabeth Millereux, conservatrice du musée. Au gré des trois salles, on peut découvrir des fragments de sarcophages, des autels votifs, des pendentifs, des balances ou des lampes témoignant de la vie sociale et économique de Lugdunum. Les fouilles ont révélé la présence de thermes, d’un temple et d'un forum, d’un théâtre et de plusieurs nécropoles. Selon les archéologues, elle s’étendait sur près de 40 hectares et aurait été fondée à l’époque d’Auguste (-27 av. J.-C. à 14 ap. J.-C.). Des outils numériques ont été installés dans le musée afin de mieux comprendre le quotidien des 10  000 habitants de cette ville. Le dessin animé d’un cortège funéraire est projeté sur un des murs tandis qu’une borne interactive nous plonge dans la vie d’une famille gallo-romaine. Avec cette nouvelle configuration,  le musée devrait attirer davantage de visiteurs, déjà nombreux sur les sites des thermes du forum ou des thermes du nord. Il complétera avec le musée de l’Aurigna-cien et l’abbaye de Bonnefont, deux autres sites du Département, le circuit culturel et touristique dans le sud de la Haute-Garonne. 

NLire + sur haute-garonne.fr/actualite/musee-archéologique-centenaire 14 000 

VISITEURS 

ONT VU LE MUSÉE ARCHÉO-LOGIQUE DÉPARTEMENTAL ET LES CHANTIERS DE FOUILLES EN 2024 25 • L O I S I R S 

Innovante, plurielle et participative, la Semaine des cultures urbaines met, plus que jamais, l’accent sur la jeunesse. Le Département, pilote de l’événement, a noué un partenariat avec les fédérations des Maisons des jeunes et de la Culture 31 et des Foyers ruraux 31-65, ce qui a permis d’impulser des actions dans des territoires. Notamment à Poucharramet où les MJC et espaces jeunesses participent à des ateliers autour du beatbox. Point d’orgue de cette action à la Maison de la Terre avec une restitution tout public le 23 mai doublée d’un concert du beatboxer Kenôzen et d'un battle beatbox et loop. Dans le Lauragais, rendez-vous à la Minoterie de Gardouch avec les structures jeunesses des environs, le 21 mai, avec des ateliers pochoirs et une conférence sur l’histoire de la culture hip-hop ouverts à tous. À Grenade, le 20 mai, outre une projection du film Indes galantes , sera mis en lumière le Krump, une danse explosive et revendicatrice. Place au sport, le 21 mai, avec au Pumptrack de Sède à Saint-Gaudens, du VTT, du BMX, du skate et du foot freestyle et au Skatepark de Bessières des initiations au Parkour, basket et skate. Au rayon des nouveautés toujours, une action forte à Saint-Jory avec un projet croisé entre hip-hop et musique classique avec Checca Orchestral. Enfin en clôture le 25 mai, une Block party à l’Esplanade Roguet avec des ateliers, des démonstrations, du sport, un live painting et un 

Battle 7 to smoke girl .

NLire + sur cd31.net/culturesurbaines 

À vos agendas ! Du 20 au 25 mai, la 6 e édition de la Semaine des cultures urbaines revient avec la même énergie dans seize communes de Haute-Garonne et à travers 30 manifestations. Cette année encore, la programmation fera la part belle aux territoires avec une variété de disciplines à couper le souffle. 

25 • L O I S I R S 

# FOCUS 

# CULTURES URBAINES, LA HAUTE-GARONNE DANS LE RYTHME ! 26 • L O I S I R S 

> AGENDA

# UN TEMPS DE MAM-MOUTH 

La nouvelle exposition du musée de l’Aurignacien révèle les dernières avancées des connais-sances scientifiques sur cet animal mythique qu’est le mammouth. Elle invite le visiteur à se lancer, plus de 20 000 ans en arrière, à la poursuite de cet animal disparu, vivant dans les steppes de l'ère glaciaire. On y retrouve notamment un véritable squelette de mammouth, une reconstitution d’un bébé mammouth, une série d’ossements d’animaux et des fac-similés d'objets archéologiques. 

Nmusee-aurignacien.com 

# ARCHI’PÂQUES 

Une chasse au trésor dans les couloirs des Archives départementales à Toulouse  ? C’est possible, et même avec du chocolat à la clé  ! Les enfants de 5 à 7 ans sont invités à deux sessions d’exploration du bâtiment à 14 heures et 16 heures. Ils vont suivre un parcours ponctué de surprises, de jeux et de petits défis. Mission  : réunir le maximum d’indices, remonter la piste d’un trésor bien caché et découvrir les chocolats tant convoités  !

NGratuit. Infos sur archives.haute-garonne.fr 

1 8 A V R I L > 1 2 O C T . 2 4 A V R I L 1 9 & 2 5 A V R I L 

# ATELIERS KAMISHIBAÏ 

Pendant les vacances scolaires, le Musée archéologique de Saint-Bertrand-de-Comminges propose un atelier Kamishibaï : « Et si les  mythes  m’étaient contés  ». C’est l’occasion de tout savoir sur cette technique de contage d'origine japonaise  basée sur des images qui défilent dans un petit théâtre de bois. La séance débute par la lecture du  Mythe  de  Thésée et du Minotaure 

(photo), faisant le lien avec des éléments réels insérés dans l’histoire… L’animation est suivie d’un escape game ! 

NGratuit. Infos sur haute-garonne.fr/service/le-musee-archeologique-departemental 

> © ADHG/CD31 © A. Medici © Neige de Mars

27 • L O I S I R S 

# ZOOM 

Retrouvez toute la programmation culturelle du Conseil départemental de la Haute-Garonne sur : 

cultures.haute-garonne.fr Ça bouge en Haute-Garonne ! 

2 7 A V R I L 

# L’ESPÈCE HUMAINE 

Dans le cadre des 80 ans de la découverte des camps et de la Journée nationale du souvenir des victimes de la Déportation, le Musée départemental de la Résistance & de la Déportation programme  : L’espèce humaine . Dans cette mise en scène d’extraits du livre de Robert Antelme, Maylis Bouffartigue et Diogène Ntarindwa nous livrent le témoignage brut de l’expérience des camps vécue par l’auteur mais également son analyse du système concentrationnaire nazi. Par une mise en scène épurée et un jeu de miroirs, ils nous invitent à nous interroger aussi sur notre propre humanité. 

NGratuit. Infos sur cd31.net/mdrd 

1 5 > 1 8 M A I 

# L’HISTOIRE À VENIR 

Quand les historiens et les archéologues se mettent à l’écoute du passé, qu’est-ce qu’ils entendent ? À l’écoute est donc la grande thématique de l’édition 2025 d’un festival qui présente l’histoire autrement. On retrouve notamment des conférences, L’histoire à venir 

au Conseil départemental avec Johann Chapoutot, la Préhistoire à pleines dents avec Eugénie Capdepon mais également une table ronde, À l’écoute de Pierre Laborie avec Natacha Laurent, Olivier Loubes et Laure Teulières. 

NGratuit. Infos sur lhistoireavenir.eu 

1 5 M A I © Pierre Béteille ! © Samuel Cuadrado 

# ATELIER SÉRIGRAPHIE 

Rendez-vous aux Archives de Saint-Gaudens pour une nouvelle et dernière étape du parcours artistique Carnet de voyage  ! Iris Delvalle, jeune graphiste et artiste indépendante, apprend aux participants le design et la sérigraphie, en prenant pour objet d’application un carnet personnel. Cet atelier, gratuit et créatif, qui se déroule en deux étapes, explore cette technique d'imprimerie artisanale et ponctue un cycle de fabrication. La seconde partie est prévue le 5 juin. 

NGratuit. Infos sur archives. haute-garonne.fr 

> © Iris Delvalle

ITINÉRAIRE DE CRÉATION 

La Médiathèque départemen-tale, en partenariat avec les bibliothèques de  Pinsaguel, Pins-Justaret, Roques et Seysses, 

invite ses visiteurs à la rencontre de la compagnie Rouges Les Anges. Créée à Toulouse en 1994, celle-ci effectue un travail de recherche autour de la marion-nette, en direction du jeune public, sous le regard de sa metteuse en scène, Laurence Belet. On la découvre à travers une exposition présentant son parcours, des ateliers et des spectacles, associant la marion-nette au théâtre, à la chanson, à l’image ou à la danse. 

NGratuit. Infos sur cd31.net/ mediatheque 

J U S Q U 'A U 2 8 M A I 

SURVIVANCE EXTRÊME 

Une performance  ! Voilà ce que proposent  Julie Pichavant et sa Compagnie ZART avec Survivance extrême joué à l’espace Roguet dès 20 h 30. Elle y évoque sa fascination pour les «  extré-mophiles  » : des organismes qui survivent dans des conditions mortelles pour la plupart des formes de vie sur Terre. Inspiré par leur capacité d’adaptation et la poésie de leurs relations, elle propose une création originale, accompagnée d’étudiantes en arts de la scène et en droit, avec qui elle conduit des recherches. 

NGratuit, sans réservation. Infos sur cd31.net/roguet 

1 7 M A I 28 • L O I S I R S 

# ARDIT L’OCCITAN 

GRAND ROMÉO FAIT VIBRER LA CALEBASSE OCCITANE 

« Pour faire société, il faut des moments qui rendent les êtres vivants heureux ensemble », lit-on sur le site de cette association toulousaine, qui réunit artistes, agriculteurs et artisans. Il faut dire que depuis sa création en 2011, à l’initiative des habitants d’une rue du quartier Guilheméry, Grand Roméo semble avoir trouvé la formule du bonheur. Son action ? Porter des projets artistiques – le carnaval de Grand Roméo notamment – autour de la calebasse occitane ou « cougourdon ». « Ce fruit de la famille des cucurbita-cées peut être transformé en ustensiles divers (cuillères, gourdes), explique Guillaume Poiroux, maraîcher et trésorier de l’association. Nous, on l’utilise pour créer des instruments de musique dans le cadre du carnaval ; maracas, trompes, instruments à cordes. » Grand Roméo produit aussi deux groupes musicaux : Djé Balèti, trio afro-rock occitan et La Vespa Cougourdon Orchestra. Et mène désormais des actions dans des écoles : des ateliers « de la graine au son » qui visent à fabriquer des instruments, après avoir planté puis récolté les calebasses… 

Ngrand-romeo.com GRAND ROMÉO FA VIBRAR LA CALEBASSE OCCITANA 

« Per far societat, cal moments que fan venir los èssers vivents uroses amassa », se legís sul siti d'aquela associacion tolosana, qu'amassa artistas, agricultors e artisans. Cal dire que dempuèi sa creacion en 2011, a l'iniciati-va dels abitants d'una carrièra del barri Guilheméry, Grand Roméo sembla aver trobat la formula del bonur. Son accion ? Portar de projèctes artistics – lo carnaval de Grand Roméo sustot – a l'entorn de la calabassa occitana o « cogordon ». « Aquel fruch de la familha de las cucurbitacèas pòt èsser transformat en ustensilhas divèrsas (culhièrs, gordas), explica Guillaume Poiroux, legumaire e clavaire de l'associacion. Nosautres, l'utilizam per crear d'instruments de musica dins l'encastre del carnaval ; maracas, trompas, instruments a còrdas. » Grand Roméo produsís tanben dos grops musicals : Djé Balèti, trio afro-ròck occitan e « La Vespa Cogordon Orchestra ». E d'ara enlà mena d'accions dins las escòlas : de talhièrs « de la grana al son » qu'an per mira de fabricar d'instruments, aprèp aver plantat puèi recoltat las calabassas… 29 • L O I S I R S 

Quoi de mieux pour démarrer l’explora-tion que d’admirer un champ de pastel ? Rendez-vous à Montgeard, commune située au cœur du Lauragais, dans l’est du Département, où ce trésor végétal a été remis en culture il y a quelques années et dont la floraison, d’avril à juin, fait le bonheur des visiteurs. Haute-Garonne Tourisme y suggère d’ailleurs une randonnée pédestre baptisée « Les secrets du pastel et herbes folles », une boucle d’une dizaine de kilomètres, qui commence et s’achève rue des Arcades, devant l’église. L’occasion de cheminer le long des ruelles de briques roses et de s’immer-ger dans la campagne environnante. 

La culture du pastel, plante réputée pour la teinture bleue extraite de ses feuilles, a forgé la renommée de la Haute-Garonne à travers le monde. En témoigne le patrimoine lié à son histoire, riche et foisonnant. 

# CULTURE DU PASTEL, UN TRÉSOR À (RE) DÉCOUVRIR 

# P A T R I M O I N E 

# TOURISME 

DES VISITES GUIDÉES AU CENTRE DE TOULOUSE 

Rendez-vous maintenant au cœur de la Ville rose, à la Maison Bleu de Pastel, place d’Assézat, d’où sont organisées des visites guidées inédites pour revivre les grandes heures de l’or bleu. « Son patrimoine demeure encore secret, précise Sandrine Banessy, spécialiste de l’histoire et des techniques du pastel d’hier et d’aujourd’hui et cofondatrice du groupe Terre de pastel. Les visites « Pastel et Brique » et « Pastel et Violettes » permettent ainsi de découvrir le bâti en briques romaines lié à l’histoire de ce trésor végétal et de comprendre en quoi les deux plantes emblématiques de la ville ont concouru à sa renommée. » 

SAVOIR-FAIRE ET NOUVELLES APPLICATIONS 

Direction enfin la commune de Labège où le Muséum du Pastel accueille les visiteurs sur près de 1 500 m 2 , de même que sa boutique-atelier, dans laquelle des démonstrations et ateliers de teinture sont organisés. « Un très joli lieu pour s’informer sur l’histoire du pastel et décou-vrir ses savoir-faire désormais inscrits au patrimoine culturel immatériel français, note l’experte. Mais aussi pour prendre connaissance de ses applications actuelles, car le pastel est aujourd’hui un trésor d’écologie et d’innovation en termes de coloration et de cosmétiques. » À noter que le magazine Boudu a consacré l’une de ses douze micro-aven-tures à la découverte du pastel, consultable sur hautegaronne-tourisme.com 

N Lire + sur terredepastel.com 30 • L O I S I R S 

# TEMPS LIBRE 

POUR LA PÂTE 

u Mélanger la farine et la levure dans un grand saladier. 

v Ajouter le sucre et le cacao tamisés, puis le beurre ramolli et l'œuf ; bien mélanger. 

w Mettre environ 1/4 de la pâte de côté et foncer un moule, en remontant bien sur les bords. 

x Préchauffer le four à 180°. 

POUR LA GARNITURE 

u Détendre le beurre en crème puis ajouter le fromage blanc, la crème, les œufs, le sucre et le sel. Verser dans le moule. 

v Saupoudrer le dessus du gâteau de petits morceaux du quart de pâte restant, décorer éventuellement avec du cacao en poudre et des amandes effilées. - - -Cuire environ 1 heure à 170° en surveillant le brunissement. 

Pour la pâte 

150 g de farine 90 g de sucre 100 g de beurre 1 œuf 20 g de cacao en poudre 5 g de levure chimique 

# RECETTE 

Recette réalisée par la cheffe 

Sabrina ARRAMACH , du collège Irène Joliot-Curie de Fontenilles 

## LA HAUTE-GARONNE DE... 

g PLACE DE LA DAURADE, À TOULOUSE 

Voilà cinq ans que Maël, originaire de Montpellier, de son nom de scène LMA, a posé ses valises en Haute-Garonne. Si le jeune rappeur habite aux Minimes, c’est pourtant la place de la Daurade qu’il choisit comme son lieu de prédilection : « J’ai découvert l’endroit grâce à mon meilleur ami. Il y régnait une ambiance propice à la rencontre avec des bœufs improvisés. » Aujourd’hui, Maël se sent comme un poisson dans l’eau à Toulouse, une ville qu’il a adoptée. En septembre dernier, celui qui a découvert le rap par l’écriture — il a d’ailleurs reçu à 16 ans le prix d’écriture Claude Nougaro — a sorti son premier album 

Petit prince , un opus sur les premières fois : premier amour, premier deuil, passage à l’âge adulte. « Qu’elles soient autobiographiques ou non, mes histoires racontent des choses de la vie, parfois dures mais toujours avec douceur », précise l’artiste qui revendique comme influences Oxmo Puccino, Gaël Faye ou Mac Miller. Accompagné sur scène de deux musiciens, Cydot et Nitram, LMA se produira en concert le 30 mai prochain au Bikini. 

Dans chaque numéro, nous mettons en lumière un chef de collège du département. 

GÂTEAU AU FROMAGE BLANC ET CHOCOLAT  

> 4 PERS. 1H50

# ...LMA 

R A P P E U R HABITE LE CANTON DE TOULOUSE 2 

Pour la garniture 

75 g de sucre 2 œufs 250 g de fromage blanc fermier 75 g de crème fraîche épaisse ½ sachet de sucre vanillé 1 pincé de sel 35 g de beurre 31 • L O I S I R S 

# À VOTRE SERVICE QUE FAIT MON DÉPARTEMENT POUR MOI ? 

UNE CARTE POUR SENSIBILISER LES AGRESSEURS CONJUGAUX 

Chaque année, l’Observatoire départe-mental des violences faites aux femmes, copiloté par le Département, édite des outils de prévention. Dernier exemple en date, la carte Violences – Faites un autre choix à destination des agresseurs conjugaux. Demandée par les forces de l'ordre, co-construite avec des profes-

Vous recherchez une aide ou une démarche du Département ? 

Rendez-vous sur 

haute-garonne.fr/aide 

> Guide des aides

Chaque semaine, recevez une newsletter : ne manquez rien de l’actualité de votre Département ! Rendez-vous sur 

infos.haute-garonne.fr 

SERVICES & APPELS GRATUITS 

0 805 530 020 

Chèque solidarité 31 pour les personnes handicapées et/ou âgées : 

0 800 31 08 08 

Enfance en danger : 

0 805 36 36 31 

Télégestion Solidarité 31 pour les personnes handicapées et/ou âgées : 

0 800 31 01 31 

Maison départementale des personnes handicapées (MDPH) : 

0 800 01 15 93 

Transports scolaires : sionnels de terrain dont le Centre de prise en charge des auteurs de violences conjugales, elle sera distribuée lors d'interventions pour « différend familial », par la police et la gendarmerie. Il s’agit d’une démarche innovante puisqu’il existe très peu d'outils de communication en direction des agresseurs. Sur ce support, les exemples de violences, associés aux peines de prison encourues, visent à une prise de conscience, alors que les actes sont souvent banalisés par les agresseurs mais également par les victimes. Les conseils « Bons réflexes » et l'orientation vers des services d'écoute et d'accompagnement permettent un autre choix que le passage à l'acte. 

N Lire + sur haute-garonne.fr/service/violences-faites-aux-femmes 

SUIVEZ-NOUS 

Haute-Garonne 

Rejoignez-nous sur nos réseaux sociaux 

pour rester connectés avec toutes les actualités et les événements de votre Département. 

#HGsolidarites « MA violence a des conséquences ! » Une campagne conçue par les jeunes du Conseil départemental des Jeunesses pour les jeunes, visant à réveiller les consciences et mettre les agresseurs face à la réalité : chaque acte violent a des répercussions graves. Rapport sexuel non consenti, menaces , violences conjugales , privation de liberté, harcèlement ; ces actes sont des crimes punis par la loi. Il est temps de comprendre que la violence a un prix. Agissons avant qu’il ne soit trop tard ! #StopViolence Une porte cochère discrète dans une ruelle du vieux Toulouse. Pas d’écriteau. C’est là, au 5 rue du May, qu’a élu domicile l’une des plus anciennes associations du département. Le May a été fondé au XVI e siècle pour porter assistance aux prisonniers. Aujourd’hui, l’association s’est diversifiée puisqu’elle inter-vient aussi bien dans l’hébergement d’urgence que dans le soutien à la parentalité, en passant par la gestion de deux crèches à vocation sociale, par des actions de prévention et d’éducation dans le quartier Soupetard et même un projet intergénérationnel à Saint-Martin-du-Touch mené avec le groupe des Chalets. Parmi les 80 salariés que compte l’association, Sylvie Chêne, directrice du pôle enfance et famille. Voilà sept ans qu’elle a rejoint le May. Une suite logique pour celle qui, après des études de droit, a toujours travaillé dans la protection de l’enfance. 

GRANDE LIBERTÉ ET AMOUR DU VIVANT 

Si l’associatif a d’abord été un hasard pour elle, il est ensuite devenu un vrai choix  : «  J’apprécie la façon dont on peut y travailler les uns avec les autres, la grande liberté, l’adaptabilité et la créativité dont on peut y faire preuve. Même en tant que directrice, il était exclu que je reste à distance du terrain. Ici, nous fonctionnons de manière très horizontale, en nous enrichissant de l’expérience des uns et des autres. Tout le monde connaît tout le monde. » Cette grande liberté, on la retrouve aussi chez Sylvie Chêne. Directe, sans fioritures avec une grande appé-tence pour le contact humain. «  Je dirais même le vivant  », précise cette passionnée de nature et d’animaux qui, à ses heures perdues, sillonne les Pyrénées à pied ou monte à cheval. Afin que chacune et chacun prenne sa place dans la société, s’émancipe malgré les difficultés et les traumatismes subis. 

## ELLE S’ENGAGE 

# QUE CHACUN PUISSE PRENDRE SA PLACE ! 

# Sylvie CHÊNE, 

DIRECTRICE DU PÔLE ENFANCE ET FAMILLE DE L'ASSOCIATION DU MAY 

## Tout le sens de nos actions consiste 

## à redonner confiance, 

## à offrir un coup de pouce à l’heure où proposer un toit et un frigo 

## rempli ne suffit pas. 

Sylvie CHÊNE
