Title: 

URL Source: https://www.musee-armee.fr/fileadmin/user_upload/Documents/Agenda/Agenda-armee_Nov_Juillet_2025.pdf

Published Time: Thu, 09 Jan 2025 13:42:33 GMT

Markdown Content:
## CULTUREL Novembre 2024 à juillet 2025 Le musée de l’Armée propose de parcourir, sur 15  000 m2, l’histoire de France à travers le fait militaire et guerrier. À la fois musée d’histoire, de beaux-arts et de sciences et techniques, l’institution, créée en 1905, conserve l’une des collections d’histoire militaire les plus riches au monde, soit près de 500  000 pièces (uniformes, armes, armures, dessins, peintures, photographies etc.), de l’âge du bronze au XXI e siècle. Elle propose également au public de découvrir le célèbre Dôme des Invalides, abritant le tombeau de Napoléon Ier. Avec 1,2 million de visiteurs annuels, le musée de l’Armée est l’un des musées parisiens les plus fréquentés. 

•Attention  !

> Cette programmation et les modalités de visite sont susceptibles d’être modifiées, n’hésitez pas à consulter le site
> musee-armee.fr

•80 e anniversaire de la Libération Collections Expositions Événements Concerts Conférences et colloques Cinéma Publications Activités 

En famille Adultes Depuis chez vous Public en situation de handicap 

Informations pratiques 

24612 18 22 24 27 30 31 37 39 40 42 

## SOMMAIRE 

> 1

# 80 e ANNIVERSAIRE DE LA LIBÉRATION 

2024 et 2025 marquent les 80 ans des débarquements, de la Libération de la France et de la Victoire. Des plages de Normandie à la bataille de Paris, en passant par les destins extraordinaires, souvent tragiques, d’hommes et de femmes, plongez dans cette période charnière de l’Histoire à travers une programmation spéciale et les exceptionnelles collections du Musée. 

DEUX ESPACES DU MUSÉE À DÉCOUVRIR POUR EN SAVOIR PLUS SUR CETTE PÉRIODE  :

Le département des deux guerres mondiales 

Décrypter l’histoire des deux grands conflits du XXe siècle au sein d’un parcours dynamique et pédagogique riche de plus d’un millier d’objets : uniformes français et étrangers, dont certains ont appartenu à d'illustres chefs militaires (Foch, Joffre, de Lattre, Leclerc...), maquettes historiques, armements, objets de la vie quotidienne du soldat, bâtons des maréchaux et épées d'honneur... vous attendent. 

L’Historial de Gaulle 

Espace multimédia interactif consacré à l’action de l’homme public, chef de la France libre puis président fondateur de la Cinquième République, l’Historial de Gaulle permet notamment de découvrir les différentes facettes de la France libre et de la Libération, incarnée par une fresque animée et des images d’archives. 

> 3

8 novembre – 18 décembre 2024 

Revivez la Libération de 1944 L’intelligence artificielle au service de l’Histoire 

26 février – 22 juin 2025 

Un exil combattant. Les artistes et la France, 1939  – 1945 

À découvrir autour de l’exposition  :

concerts, séances cinéma, conférences, visites guidées et parcours jeune public 

9 novembre 2024 – 30 mars 2025 

La libération des Vosges et de l’Alsace, automne 1944 

9 avril – 21 septembre 2025 

Avril 1945, la 1 re DFL (Division Française Libre) dans le massif de l’Authion 

7 et 8 décembre 2024 • 14h-18h 

Fête de la Sainte-Barbe 

À partir de 7 ans 

Activités et visites 

(Re)découvrez en famille l’histoire des deux guerres mondiales avec les activités et visite proposées par le Musée les samedis et dimanches. Marchez sur les traces des soldats de la Grande Guerre, décodez des codes secrets ou encore glissez-vous dans la peau d’un résistant... Au cœur des salles Seconde Guerre mondiale du Musée, 

dans le Petit Laboratoire de l’Histoire , venez essayer des accessoires militaires d’époque, soupeser une arme, vous reposer dans l’espace lecture ou encore apprendre le code Morse lors d’une transmission codée clandestine… À vous de jouer ! 

Le Petit Quizz de la Seconde Guerre mondiale 

Plus de soixante questions et réponses, accompagnées d’une chronologie, de biographies de personnages clefs et d’une sélection d’objets emblématiques du musée de l’Armée. Découvrez ou révisez vos connaissances sur le plus grand conflit de l’Histoire. 

> Éditions Pierre de Taillac En vente

EXPOSITIONS PRÉSENTATIONS TEMPORAIRES FAMILLE  /JEUNE PUBLIC ÉVÉNEMENT ÉDITION 

Retrouver le détail de chaque activité dans la rubrique concernée de l’agenda COL LEC TI ON SDepuis le 14 juillet 

# Les Invalides  : entre histoire et mémoires 

Pour la première fois, le musée de l’Armée vous raconte l’histoire du site qui l’abrite, l’Hôtel national des Invalides, depuis sa création par Louis XIV pour accueillir et soigner les soldats invalides jusqu’à nos jours. Au cœur de l’un des anciens réfectoires des pensionnaires décoré de peintures murales illustrant les campagnes militaires du Roi Soleil et grâce à une scénographie innovante, découvrez 350 ans d’histoire d’un patrimoine unique et des objets exceptionnels comme l’imposante maquette du site des Invalides récemment restaurée. Prolongez votre visite par une expérience immersive inédite à travers une découverte visuelle du monument dans l’espace et le temps, en dessin animés et grâce à des images filmées par drone. 

Salles Histoire de l’Hôtel des Invalides 

Horaires  : tous les jours de 10h à 18h • Nocturne  : le premier vendredi de chaque mois jusqu’à 22h • Tarifs  : plein 17  € • réduit 12  € • 5€ pour les 18-25 ans • Gratuit moins de 18 ans • 10 € en nocturne 

Le projet d'extension et de transformation bénéficie du soutien de MBDA, AXA, KNDS, Unéo, SAMA, Fondation Lazard, Fondation pour la Sauvegarde de l’Art Français, Fondation La France Mutualiste et Fondation Carac. 

En savoir plus : musee-armee.fr 

(rubrique LE MUSÉE DE DEMAIN )

LE MUSÉE DE L’ARMÉE FETE SES 120 ANS ! 

Le 26 juillet 1905, le musée de l'Armée naît de la fusion du musée d'Artillerie créé en 1794 et du musée historique de l'Armée, créé en 1896 aux Invalides. Depuis, les collections du Musée n’ont cessé de s’enrichir à travers des dons, cessions, achats, legs, dations, préemptions ou encore dépôts. Il abrite aujourd’hui près de 500 000 œuvres qui couvre l’histoire militaire de la Préhistoire à nos jours. Une histoire foisonnante et méconnue à retrouver sur  :

musee-armee.fr 

(rubrique EXPOSITION – Toute une histoire, les collections du Musée) 

5Nouveau parcours 120 8 novembre – 18 décembre 

# Revivez la Libération de 1944 L’intelligence artificielle au service de l’Histoire 

Vivez une expérience immersive inédite en trois dimensions autour des trois grands événements qui ont conduit à la Libération de la France  :les débarquements de Normandie, de Provence et la bataille de Paris. Innovante et pédagogique, fruit de la collaboration entre historiens et spécialistes de l’intelligence artificielle (IA) cette expérience invite à explorer, comprendre et mieux ressentir ces grands moments de l’Histoire en les restituant dans le temps et les paysages. Grâce à l’IA, il a été possible de classer, contextualiser et animer une sélection d’archives vidéo et photographiques afin de créer une immersion inédite plongeant au plus près de l’action de l’été 1944. Les témoignages d’hommes et femmes ayant vécu ou participé aux évènements, permettent de revivre dans toute leur dimension humaine, ces grands épisodes de la Libération. 

Salles d’exposition temporaire           

> Horaires :tous les jours de 10h à 18h • Nocturne :le premier vendredi de chaque mois jusqu’à 22h • Tarifs :plein 15 € • réduit 12 € • 5€ pour les 18-25 ans • Gratuit moins de 18 ans • 10 € en nocturne
> Exposition labellisée par la Mission Libération, conçue par la société ICONEM avec le soutien de Microsoft.

Envie d’en savoir plus sur l’histoire de la Libération  ?

Poursuivez votre visite dans nos salles consacrées aux Deux guerres mondiales et dans l’Historial de Gaulle où des témoignages et des objets originaux vous permettront d'approfondir votre compréhension de cette période. 

> 78EXPOSITIONS

26 février – 22 juin 2025 

# Un exil combattant. Les artistes et la France, 1939  – 1945 

AUTOUR DE L’EXPOSITION Concerts 

Du 18 novembre 2024 au 17 mars 2025 • 16h30 ou 20h 

Cinéma 

7 et 14 mars, 4 et 17 avril, 2 et 23 mai, 6 juin • 19h30 

Conférences 

Du 12 mars au 20 mai • 13h45 

Visites guidées (adultes) 

Jusqu’au 22 juin 2025 

Visites guidées (à partir de 9 ans) 

12 mars, 6 et 23 avril, 18 mai et 15 juin • 14h30 

Guide numérique de visite en français et en anglais Catalogue d’exposition Parcours jeune public 

Nombreux sont les artistes, intellectuels et combattants qui, aux prémices de la Seconde Guerre mondiale, quittent leur pays. Persécutés, juifs, opposants au fascisme et au nazisme, militants ou responsables politiques, intellectuels ou artistes, français ou étrangers, ils fuient l’Occupation et la France de Vichy pour l’exil. L’exposition propose un voyage émouvant à travers les arts et l’histoire, révélant comment ils ont mis leur créativité au service des valeurs de liberté, comme René Cassin, Germaine Krull, Fernand Léger, Jean Gabin, et bien d’autres. Le parcours invite le visiteur à partager leurs destins et luttes notamment à travers la reconstitution de deux lieux emblématiques de la France aux États-Unis  : l’atelier new-yorkais du sculpteur Ossip Zadkine – exilé dès 1941  –véritable sanctuaire de créativité et de résistance, ainsi que la célèbre librairie new-yorkaise Gotham Books, où l’esprit français s’épanouissait en pleine guerre. 

> Dans le cadre des commémorations nationales des 80 ans de la Libération. Exposition bénéficiant du soutien du CIC, Grand Mécène du Musée, de Lepape, de la Société des Membres de la Légion d'Honneur et de CXD France.

Salles d’exposition temporaire           

> Horaires :tous les jours de 10h à 18h • Nocturne :le premier vendredi de chaque mois jusqu’à 22h • Tarifs :plein 17 € • réduit 12 € • 5€ pour les 18-25 ans • Gratuit moins de 18 ans • 10 € en nocturne
> PRÉSENTATIONS TEMPORAIRES

Des accrochages temporaires pour renouveler les points de vue sur les collections du Musée et enrichir votre visite. 

9 nov. 2024 – 30 mars 2025 

# La libération des Vosges et de l’Alsace, automne 1944 

Le 31 juillet 1943, les engagements dans les Forces Françaises libres prennent fin, reflétant la volonté de créer une France unie dans le combat. Cependant, les français libres connaissent des destins variés. Le général Leclerc, à la tête de la 2e DB, parvient à réunir des combattants de diverses origines — français libres, soldats de l’Armée d’Afrique, évadés de France — et libère Paris. La 1re DFL, rebaptisée Division de Marche d’Infanterie (DMI), participe aux combats en Italie et au débarquement de Provence. Après s’être rassemblés à Nod-sur-Seine, en Côte-d’Or, les combattants débarqués en Normandie et en Provence avancent vers les Vosges et l’Alsace, où l’armée allemande s’est repliée et réorganisée. Ils font face à des combats particulièrement éprouvants dans des conditions hivernales rigoureuses. Strasbourg est libérée le 23 novembre 1944, suivie de Colmar le 2 février 1945. Le parcours retrace ces combats méconnus et décisifs pour libérer la totalité du territoire. 

> En partenariat avec la Fondation de la France Libre, avec le soutien de CXD France, et la participation du musée de l’Ordre de la Libération et de l’ECPAD.

Historial de Gaulle       

> Horaires :tous les jours de 10h à 18h • Nocturne :le premier vendredi de chaque mois jusqu’à 22h • Accès avec le billet du Musée
> 9PRÉSENTATIONS TEMPORAIRES PRÉSENTATIONS TEMPORAIRES

9 avril – 21 septembre 2025 

# Avril 1945, la 1 re DFL dans le massif de l’Authion 

En avril 1945, la 1re Division Française Libre (DFL) est engagée face au massif de l’Authion dans les Alpes-Maritimes. Cette opération, nommée «  Canard  », sur un front figé depuis septembre 1944, suscite des interrogations. La position non stratégique de ce petit massif, ainsi que la déroute imminente de l’armée allemande, minimisent l’importance militaire de cette ultime offensive. Combat superflu  ? Bataille de trop  ? Si ces questions n’enlèvent rien à l’héroïsme des soldats qui ont mené l’assaut, elles trouvent des réponses dans les enjeux politiques, diplomatiques et stratégiques que cette présentation s’efforce de mettre en lumière. 

> En partenariat avec la Fondation de la France Libre.

Historial de Gaulle     

> Horaires :tous les jours de 10h à 18h
> Nocturne :le premier vendredi de chaque mois jusqu’à 22h
> Accès avec le billet du Musée

Jusqu’en mai 2025 

# Une armée de champions 

L’aguerrissement des combattants, s’il a toujours fait partie des préoccupations du Haut commandement, s’institutionnalise dès 1852 avec la création de l’école nationale militaire de gymnastique de Joinville, à l’origine du célèbre «  bataillon de Joinville  » et de l’actuel CNSD (Centre national des sports de la Défense). La prise en compte de l’activité sportive au sein des armées répond à trois objectifs  : l’entrainement physique des soldats, la reconstruction par la réinsertion des militaires blessés, et le rayonnement de la nation par le sport de haut niveau. À l’occasion des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024, par l’intermédiaire de ses collections et des prêts de divers champions, le Musée décrypte les liens profonds qui unissent l’institution militaire et le domaine sportif, chacun puisant dans l’autre pour mieux s’élever.  

> Présentation labellisée Olympiade Culturelle 2024,
> organisée avec le soutien de Lepape et d’Unéo. L’ouvrage associé a bénéficié du mécénat exclusif de la Fédération nationale André Maginot.

Salles Histoire de l’Hôtel des Invalides – aile Orient      

> Horaires :tous les jours de 10h à 18h •
> Nocturne :le premier vendredi de chaque mois jusqu’à 22h •
> Accès avec le billet du Musée
> 10 11

12 

# É

# V É NE ME NT S

Toute l’année, le Musée vous propose de nombreux rendez-vous pour découvrir l’Hôtel des Invalides ou les collections de manière originale, festive, en journée, mais aussi en soirée  !

•Retrouvez toute la programmation sur musee-armee.fr •

13 Du 2 au 5 décembre • 14h30 

Fête de la Sainte-Barbe 

La semaine canon : La collection cachée d’artillerie 

Guidés par un conservateur, les visiteurs partent à la découverte des prestigieuses collections d’artillerie présentées dans les zones habituellement fermées au public de l’Hôtel des Invalides. 

Cour d’honneur et espaces extérieurs Tout public à partir de 10 ans •Durée : 60 minutes 

Gratuit sur réservation préalable et dans la limite des places disponibles  :reservations@musee-armee.fr 

7 et 8 décembre • 14h 

Fête de la Sainte-Barbe 

Démonstrations et rencontres 

Dans le cadre du 80e anniversaire de la Libération et en collaboration avec l’école d’artillerie de Draguignan, le Musée fête la Sainte-Barbe au cours d’un week-end d’animations gratuites à vivre en famille. Manœuvres et présentations de matériel militaire historique et contemporain, fanfare, échanges avec les artilleurs… L’occasion de célébrer la sainte patronne des artilleurs et des sapeurs et de faire redécouvrir toute la richesse des collections d’artillerie du Musée. 

Cour d’honneur Tout public Durée du spectacle (plein air)  : 1h30 

Manifestation en accès libre 

(pour les extérieurs uniquement) ÉVÉNEMENTS  21 décembre 2024 – 12 janvier 2025 • 10h-18h 

L’histoire en briques aux invalides 

Pour les fêtes de fin d'année, petits et grand ont rendez-vous au musée de l’Armée pour (re)découvrir l’Histoire de manière ludique. Du Moyen-Âge à la Seconde Guerre mondiale, déambulez autour de reconstitutions inédites en LEGO et COBI, partez à la rencontre de grands personnages et revivez de célèbres batailles. Chevaliers, Louis XIV et ses mousquetaires, Napoléon et les pyramides d'Égypte, célèbres navires, les Invalides en 1900, scènes de la Première et de la Seconde guerres mondiales... vous attendent dans la grandiose salle Turenne, habituellement fermée au public. En fin d'exposition, amusez-vous à réaliser un motif LEGO et repartez avec un tutoriel pour le reproduire chez vous. Pour aller plus loin et à l’aide d’un livret d’enquête, poursuivez l’aventure à la recherche des figurines LEGO et COBI cachés dans les collections du Musée. Une façon ludique de découvrir le Musée et ses richesses  !

Nocturnes jusqu’à 22h les 21 et 28 décembre 2024, 3 et 4 janvier 2025 

Salle Turenne et collections permanentes Tout public sur réservation uniquement 

Tarif en journée : 

18 € (10€ pour les 4-25 ans, gratuit pour les – de 4 ans) 

Le billet de l’exposition donne également accès aux collections permanentes et au tombeau de Napoléon Ier (Dôme). Tarif en nocturne  :

21 € (13€ pour les 4-25 ans, gratuit pour les – de 4 ans) 

Le billet de l’exposition donne également accès aux collections permanentes. 

Exposition réalisée avec la société Épicure. Cette exposition n’est ni organisée, ni sponsorisée par LEGO® 

Une expérience unique et ludique à ne pas manquer ! 

Autour de l’exposition  :

Des aventures sur grand écran 100% Lego pour toute la famille  !

26 décembre 2024 • 14h30 

La Grande aventure LEGO 

de Chris Miller et Phil Lord 

2014 • film d’animation À partir de 5 ans 

3 janvier 2025 • 18h 

La Grande aventure LEGO 2 

de Mike Mitchell 

2019 • film d’animation À partir de 5 ans 

Auditorium Austerlitz Tout public Gratuit sur réservation préalable et dans la limite des places disponibles 

Le billet cinéma ne donne pas accès à l'exposition L’Histoire en briques aux Invalides 

12 et 13 avril • 10h-18h 

Week-end famille 

Pour faire découvrir ses collections et offres culturelles, le Musée propose chaque année un week-end festif pour les familles. Visites contées et jeux, ateliers créatifs ou encore déambulations ludiques attendent petits et grands pour un voyage dans le temps et satisfaire leur curiosité. 

Site des Invalides et espaces du Musée Tout public 

(les enfants doivent obligatoirement être accompagnés d’un adulte). 

Activités en accès libre, dans la limite des places disponibles et sur réservation préalable 

(enfant et adulte) : musee-armee.fr 

17 mai • 19h-00h 

Nuit européenne des musées 

Le temps d’une soirée le site des Invalides mis en lumière et toute la richesse des collections se dévoilent. Un moment privilégié pour participer aux activités ludiques proposées par les médiateurs, parcourir l’exposition temporaire 

Un exil combattant. Les artistes et la France, 1939-1945 

exceptionnellement ouverte, mais aussi pour écouter des élèves présenter leur travail sur les collections dans le cadre du dispositif national «  La classe, l’œuvre  ». 

Site des Invalides et espaces du Musée Tout public Manifestation en accès libre dans la limite des places disponibles 

– réservation préalable nécessaire pour les activités sur musee-armee.fr 

14 15 NOCTURNES DU VENDREDI 

Le premier vendredi de chaque mois profitez du Musée jusqu’à 22h et au tarif unique de 10 €  !Parcourez les Invalides à la tombée de la nuit, laissez-vous surprendre par ce lieu monumental et les exceptionnelles collections du Musée. Des offres spéciales et des activités pour petits et grands vous attendent. 

Dôme, collections permanentes, expositions et présentations temporaires Horaires  : de 18h à 22h – dernier accès au site à 21h30 

Dates : chaque premier vendredi du mois 

Tarif unique : 10 € 

Le musée de l’Ordre de la Libération n’est pas accessible en nocturne. 

Au programme  :

Visite flash «  pop  »

Une déambulation nocturne dans les espaces permanents en lien avec la culture pop. Comment décrypter les tenues des guerriers de Dorne ou l’épée d’Arya dans Game of Thrones  ? Cinéma, jeux-vidéo, bande-dessinée, musique, télévision, mode… découvrez comment la culture pop s’est inspirée d’objets historiques à retrouver dans les collections du Musée. 

Espaces du Musée Horaires : 18h30, 19h30, 20h30 • 

Durée : 20 mn 

À partir de 7 ans Dates : chaque premier vendredi du mois 

Accès avec le billet du Musée — dans la limite des places disponibles  / inscription sur place 

Jeu immersif 

Mission Invalides. Rejoignez votre unité  !

Votre mission : intégrer l'une des spécialités d’un corps d’armée qui composent les troupes françaises pour trouver et révéler les mystères du site des Invalides  ! Évoluez en équipe à travers le temps, de Louis XIV à la Seconde Guerre mondiale et apprenez à connaître ces spécialités militaires. Des instructeurs guideront votre quête au cœur des collections et des objets du musée de l'Armée. Partez à la recherche d'indices, entraidez-vous et résolvez des énigmes  !

Espaces du Musée Horaires : de 18h15 à 20h30 • 

Durée : 60 mn • À partir de 7 ans 

Dates : chaque premier vendredi du mois 

Tarif unique : 20 € / 15 € (TR) 

Informations et réservations : 

cultival.fr 

Dans le cadre de l’exposition Un exil combattant. Les artistes et la France, 1939-1945 

Les vendredis sur grand-écran 

Une sélection de 7 films de fiction, pour mettre en évidence l’effort de guerre et de propagande des studios hollywoodiens, porte-voix de la France libre, en regard d’une production ciné-matographique française contrôlée et censurée par les Allemands. 

Auditorium Austerlitz Horaire  : 19h30 Dates  : 7 mars, 4 avril, 2 mai et 6 juin 

Accès libre - sur réservation préalable et dans la limite des places disponibles 

Voir rubrique CINÉMA 

Visite avec un commissaire de l’exposition 

Un moment unique guidé par un commissaire à la découverte des coulisses de l’exposition : un voyage à travers les arts et l’histoire, pour explorer comment les artistes et les intellectuels en exil ont mis leur créativité au service des valeurs de liberté durant l’Occupation et la France de Vichy. 

Salles d’exposition temporaire Horaires : 19h • Durée  : 1h30 

Dates  : 4 avril, 2 mai et 6 juin 

Tarif  : 25 € 

Le billet donne accès aux collections permanentes et au tombeau de Napoléon Ier (Dôme). 

> LE MUSÉE DE NUIT

LE MUSÉE DE NUIT 17 16 

Toute l’année • À la tombée de la nuit 

AURA Invalides 

AURA INVALIDES est une expérience immersive monumentale à vivre en soirée au sein du Dôme des Invalides. En sublimant ce monument historique par la lumière, le vidéo mapping et la musique, AURA INVALIDES vous invite à (re)découvrir la richesse de son architecture et de son patrimoine. Pendant près de 50 minutes, les visiteurs sont conviés à une déambulation nocturne et sensorielle. Guidés par la lumière, ils explorent le Dôme des Invalides et ses chapelles où progressivement, l'invisible se révèle… Un spectacle grandiose à la mesure de son écrin. Produite par Cultival et conçue par Moment Factory, l’expérience AURA INVALIDES est le fruit d’un long travail de recherche mené par des passionnés et spécialistes de la mise en valeur du patrimoine et des arts numériques. En étroite collaboration avec le musée de l’Armée, ces équipes ont travaillé pendant plus d’un an pour concevoir une expérience multimédia à la hauteur de l’envergure du Dôme des Invalides. 

Dôme des Invalides Toute l’année à la tombée de la nuit • Durée : 50 mn 

Tarif : 24 € (15 € pour les 16-26 ans, 10 € pour les 5-15 ans) Sur réservation uniquement 

Tout public • Expérience debout 

(conseillée à partir de 6 ans) 

Informations et réservations  :

www.aura-invalides.com Au cœur de Paris, vivez une soirée inoubliable dans un cadre architectural et historique d’exception. Dans la majestueuse cathédrale Saint-Louis des Invalides ou le Grand salon, le Musée vous propose une saison musicale riche et surprenante avec des artistes de notoriété internationale et les œuvres des plus grands compositeurs classiques. 

•Retrouvez toute la programmation sur saisonmusicale.musee-armee.fr •Depuis plus de 20 ans, le CIC est Grand Mécène du musée de l’Armée et partenaire de la saison musicale des Invalides. Avec le soutien du Cercle du tambour-major et de donateurs particuliers. Tarifs 

De 8€ à 35€ / tarif jeune et solidarité  : 8  €

Abonnez-vous et bénéficier de nombreux avantages  !

-20% à partir de 4 concerts achetés -30% pour un réabonnement Tarif réduit pour les collections permanentes du Musée (10h-17h30) 

Réservation et abonnement 

musee-armee.fr ou sur place aux caisses du Musée 

Accès unique aux concerts de 20h par le 129 rue de Grenelle 

En 2024-2025, la saison musicale des Invalides aborde notamment dans un cycle spécial le thème de l’exil lors de la Seconde Guerre mondiale en lien avec l’exposition Un exil combattant. Les artistes et la France, 1939-1945 

à découvrir à partir du 26 février 2025. 

voir rubrique EXPOSITIONS 

Suivez le pictogramme pour retrouver toutes les dates du cycle Exil Combattant 

# CO N CE 

# R T S

19 CONCERTS  18 nov. 2024 • 12h15 

De Mendelssohn à Poulenc 

Grand salon Coproduction Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris / musée de l’Armée 

• 20h 

De Gaulle par Francis Huster 

Grand salon 

26 nov. 2024 • 20h 

Une nuit à l’opéra 

Cathédrale Saint-Louis Sous l’égide et avec le soutien du CIC 

28 nov. 2024 • 20h 

En résistance ! 

Cathédrale Saint-Louis 

1 er décembre 2024 • 16h30 

Trompes de chasse et orgue 

Cathédrale Saint-Louis Avec le parrainage et le soutien de la Fondation pour le rayonnement de la trompe musicale. Sous l’égide de la Fondation de France 

2 décembre 2024 • 20h 

L’Heure Bleue 

Grand salon 

5 et 10 décembre 2024 • 20h 

Grands chœurs de musiques de films avec orchestre 

Cathédrale Saint-Louis 

12 décembre 2024 • 20h 

Le piano de Roustem Saitkoulov 

Cathédrale Saint-Louis 

16 décembre 2024 • 20h 

Musiques de l’exil 

Grand salon 

19 décembre 2024 • 20h 

Folle soirée à Vienne 

Cathédrale Saint-Louis Sous l’égide et avec le soutien du CIC 

23 janvier 2025 • 20h 

Ici Londres  !

Cathédrale Saint-Louis 

27 janvier 2025 • 20h 

Cabaret de la France libre 

Grand salon 

6 février 2025 • 20h 

Requiem pour la paix 

Cathédrale Saint-Louis 

6 mars 2025 • 20h 

Une soirée chez Mozart 

Cathédrale Saint-Louis Sous l’égide et avec le soutien du CIC 

10 mars 2025 • 20h 

Joueurs de violes en exil 

Grand salon 

13 mars 2025 • 20h 

En exil aux USA 

Cathédrale Saint-Louis 

17 mars 2025 • 20h 

Marie-Laure Garnier et Juliette Hurel 

Grand salon 

24 mars 2025 • 12h15 

Duo Nago 

Grand salon 

• 20h 

Gary Hoffman et Jean-Philippe Collard 

Grand salon 

3 avril 2025 • 20h 

Beethoven et l’Empereur 

Cathédrale Saint-Louis 

7 avril 2025 • 20h 

Le piano d’Alexander Paley 

Grand salon 

10 avril 2025 • 20h 

Viva Rossini 

Cathédrale Saint-Louis Sous l’égide et avec le soutien du CIC 

28 avril 2025 • 20h 

Les talents lyriques aux Invalides 

Grand salon 

12 mai 2025 • 12h15 

De Gluck à Debussy 

Grand salon Coproduction Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris / musée de l’Armée 

15 mai 2025 • 20h 

Une soirée avec Elsa Grether 

Cathédrale Saint-Louis 

19 mai 2025 • 12h15 

Harpe et violon 

Grand salon Coproduction Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris / musée de l’Armée 

• 20h 

Opéra de Quat’sous 

Grand salon 

22 mai 2025 • 20h 

Les Petites mains Symphoniques 

Cathédrale Saint-Louis Sous l’égide et avec le soutien du CIC 

26 mai 2025 • 20h 

Quatuor Zaïde aux Invalides 

Grand salon 

2 juin 2025 • 20h 

De Beethoven à Saint-Saens 

Grand salon Coproduction MusicAlp –musée de l’Armée 

5 juin 2025 • 20h 

L’Antiphonaire des Invalides 

Cathédrale Saint-Louis 

12 juin 2025 • 20h 

Hommage à Romain Rolland 

Cathédrale Saint-Louis 

16 juin 2025 • 20h 

De Mozart à Franck 

Grand salon Coproduction MusicAlp –musée de l’Armée 

19 juin 2025 • 20h 

Concerts des révélations de la musique classique 

Cathédrale Saint-Louis Sous l’égide et avec le soutien du CIC 

21 20 Retrouvez le programme détaillé de la saison et téléchargez la brochure en ligne : 

saisonmusicale.musee-armee.fr CON FÉ REN CE S&COLLOQUES 

Le Musée organise régulièrement des manifestations scientifiques qui permettent non seulement aux chercheurs d’échanger leurs points de vue, mais aussi de partager les résultats de leurs travaux avec le public qui s’intéresse à l’histoire militaire, du Moyen Âge à l’époque contemporaine. 

•Lieu 

Auditorium Austerlitz 

Accès gratuit sur réservation dans la limite des places disponibles 

Informations et réservation 

reservations@musee-armee.fr 

•Programme détaillé sur  :

musee-armee.fr 

JOURNÉE D’ÉTUDE 31 janvier • 9h  –17h 

Recherche de provenances  : le cas des collections extra-européennes 

La recherche de provenance a connu depuis peu un développement sensible. Dès 2019, le musée de l’Armée se dotait d’un poste permanent de chargé/e de recherche de provenance. Après cinq ans d’exercice, il est possible de dresser un bilan d’étape, d’en tirer les premiers enseignements et d’amorcer de nouvelles réflexions, en s’interrogeant aussi bien sur les enjeux que sur les pratiques. 

CONFÉRENCES 12 et 28 mars, 2 et 7 avril, 20 mai • 13h45  – 15h 

Face à la Seconde Guerre mondiale. Artistes et intellectuels 

Dans le cadre de l’exposition Un exil combattant. Les artistes et la France, 1939-1945 

Grâce au concours des meilleurs spécialistes, ce cycle de conférences présente une sélection de parcours, collectifs ou individuels, d’écrivains et d’intellectuels confrontés à ce conflit mondial. Ils se montrent désireux, même après la défaite de la France en 1940, de continuer à combattre pour la liberté, dans la limite de leurs moyens. 

En partenariat avec l’Université permanente de la ville de Paris 

23 24 

# C I N É M A 

Classiques de l’écran, films méconnus ou inédits, fictions, documentaires, archives… Le Musée vous propose une programmation cinéma riche et variée dans le cadre de cycles thématiques ou en écho à ses expositions temporaires. 

•Lieu 

Auditorium Austerlitz 

Accès gratuit sur réservation dans la limite des places disponibles  :

musee-armee.fr 

•Autour de l’exposition 

Histoire en briques aux Invalides 

À l’occasion des fêtes de fin d’année, vivez sur grand écran des aventures 100% LEGO et épiques pour toute la famille ! 

26 décembre 2024 • 14h30 

La Grande aventure LEGO 

de Chris Miller et Phil Lord 

2014 • Film d’animation À partir de 5 ans 

3 janvier 2025 • 18h 

La Grande aventure LEGO 2 

de Mike Mitchell 

2019 • Film d’animation À partir de 5 ans Le billet cinéma ne donne pas accès à l'exposition L’Histoire en briques aux Invalides. 

Pour en savoir plus sur l'exposition : 

Voir rubrique ÉVÉNEMENTS 

> CINÉMA

À DÉCOUVRIR ÉGALEMENT Nocturnes 

Le premier vendredi du mois • 18h-22h 

Profitez des nocturnes, pour coupler votre soirée cinéma avec une visite de l’exposition en cours  !

voir rubrique EXPOSITIONS 

25 26 26 27 Du 7 mars au 6 juin • 19h30 Dans le cadre de l’exposition 

Un exil combattant. Les artistes et la France, 1939-1945 

Une sélection de 7 films de fiction, pour mettre en évidence l’effort de guerre et de propagande des studios hollywoodiens, porte-voix de la France libre, en regard d’une production cinématographique française contrôlée et censurée par les Allemands. 

7 mars 

Casablanca 

de Michael Curtiz 

(Première mondiale à New-York en novembre 1942) 

14 mars 

La Croix de Lorraine 

(The Cross of Lorraine) 

de Tay Carnett 

(Sortie en novembre 1943) 

4 avril 

L’Imposteur 

(The Impostor) 

de Julien Duvivier 

(Sortie le 27 janvier 1944) 

17 avril 

Les Visiteurs du soir 

de Marcel Carné 

(Sortie en France en décembre 1942) 

2 mai 

La Main du Diable 

de Maurice Tourneur 

(Sortie en France en avril 1943) 

23 mai 

Le Corbeau 

de Henri-Georges Clouzot 

(Sortie en France en septembre 1943) 

6 juin 

Transit 

de Christian Petzold 

(France • 2018) Adaptation du roman d’Anna Seghers (écrit en 1941 et 1942 à Mexico durant l’exil). 

> CINÉMA

27 

# PUB 

# LI CA 

# TIO N

# S28 

L’édition et la publication de beaux ouvrages de référence, relatifs à ses collections ou aux grands personnages de l'histoire militaire française, et rassemblant les meilleurs spécialistes, contribuent à la mission de rayonnement scientifique du Musée. Les catalogues édités dans le cadre des expositions temporaires vous permettent également de prolonger et d’enrichir votre visite. 

•

Ouvrages en vente à la librairie-boutique du Musée En savoir plus musee-armee.fr (rubrique COLLECTIONS) 

•EN VENTE 

Militaires et sportifs. Ça match  !

De l’entraînement sportif du soldat, garant de sa bonne condition physique et mentale, à la compétition de haut niveau pratiquée par les combattants, en passant par ses apports à la reconstruction des militaires blessés, le sport tient une place importante dans le quotidien des militaires. Cet ouvrage, qui présente les collections « sportives  » du Musée, est enrichi de synthèses historiques, et complété par deux entretiens inédits. 

Sous la direction de Camille Cros, Vincent Giraudier et Christophe Pommier Éditions Snoeck 

25,5 x 19,5 cm, 144 pages 110 illustrations 25 € 

Avec le soutien exclusif de la Fédération nationale André Maginot 

L’église Saint-Louis des Invalides 

Monument emblématique de Paris et réalisation architecturale majeure du règne de Louis XIV, l’Hôtel des Invalides se distingue par sa double église, que ce guide permet de découvrir. Composée d’une église destinée aux soldats et d’une chapelle royale surmontée d’un dôme doré, cet ensemble est devenu le panthéon militaire de la France, où repose notamment l’empereur Napoléon Ier. 

Auteurs : Sébastien Bontemps, Boris Bouget et Sylvie Le Ray-Burimi Éditions du Patrimoine – Centre des monuments nationaux 

11 x 22,5 cm, 64 pages 118 illustrations 9 € 

> PUBLICATIONS

EN VENTE 

Le Petit Quizz de la Seconde Guerre mondiale 

Pour quelle raison la France entre-t-elle en guerre contre l’Allemagne  ?Qu’appelle-t-on la Blitzkrieg  ?D’où vient le terme «  nazi  » ?Quelle émission de radio écoutent les Français sous l’Occupation ? Quelle décision prise en 1944 par le général de Gaulle va changer le statut des Françaises  ?En plus de soixante questions et réponses, accompagnées d’une chronologie, de biographies de personnages clefs et d’une sélection d’objets emblématiques du musée de l’Armée, découvrez ou révisez vos connaissances sur le plus grand conflit de l’Histoire. 

Auteur : Grégoire Thonnat Éditions Pierre de Taillac 

142 pages 53 illustrations 8 € 

Avec le soutien de mécènes particuliers 

L’Agence Mouche aux Invalides, l’affaire Durandon 

Deux jeunes enquêteurs à la recherche d’objets des collections à la veille de l’ouverture du musée en 1905 : la palpitante enquête développée par Lunii pour la Fabrique à Histoires est désormais disponible en livre. 

Éditions Syros 

196 pages Dès 8 ans 9.95  €

Quelle Histoire ! 

La célèbre collection consacre un ouvrage à l’ Histoire des Invalides 

et aux grandes figures qui l’ont forgée. 

Quelle Histoire éditions 

44 pages Dès 8 ans 5 €

À PARAÎTRE 

Revue du musée de l’Armée, nº  2

Ce deuxième numéro de la revue a pour thème l’Hôtel des Invalides, son histoire et son architecture, à l’occasion de l’ouverture des premières salles du projet d’extension et de transformation du Musée. Le lecteur y trouvera également de nouveaux articles sur les collections et les recherches menées sur ces dernières. 

Janvier 2025 Éditions Faton 

31 x 23 cm, 96 pages 22 € 

Un exil combattant. Les artistes et la France 1939-1945 

L’ouvrage propose d’examiner le rayonnement international de la France libre et la relation contrastée des artistes, des intellectuels, des chercheurs et des entrepreneurs en exil à celle-ci. Vingt-trois auteurs ont été sollicités pour écrire sur la production artistique, culturelle, scientifique en exil, de l’architecture à la joaillerie, de l’édition au cinéma, du surréalisme à l’atome... Plus de 300 illustrations sont présentées et 42 portraits ponctuent le catalogue, rappelant que l’exil de chacun est unique, par ses raisons, ses cheminements et la manière dont il a été vécu. 

Sous la direction de Vincent Giraudier et Sylvie Le Ray-Burimi Février 2025 Éditions Gallimard 

25,5 x 19,5 cm 320 pages 39€ 

29 30 30 

# ACT I V I T É S

30 ACTIVITÉS 

> EN FAMILLE

Venez découvrir toute la richesse des expositions temporaires ou des collections du Musée, de la Préhistoire à nos jours. Chacune des activités invite le public, curieux ou amateurs, Petits et Grands, à explorer l’architecture fascinante de l’Hôtel des Invalides et à se familiariser avec les objets et les œuvres exposés dans les salles du Musée  :peintures, sculptures, uniformes, armes et armures, photographies... et bien d’autres encore  !

•EN FAMILLE 

Prêt à découvrir l’Histoire avec vos enfants ou petits-enfants  ? Nos collections vous attendent pour un voyage dans le temps  !Visites guidées, contées, ateliers et visites-jeux sont proposés aux enfants à partir de 3 ans et à leurs parents ou grands-parents, pour un moment ludique de partage et de découverte des collections permanentes et des expositions temporaires. Venez en profiter toute l’année : le week-end ou le mercredi en période scolaire ou pendant les vacances. 

•Tarifs (accès au Musée inclus) 

Adulte  : 18 € 

Enfant : 6 € (à partir de 3 ans) 

Réservation et billetterie en ligne 

musee-armee.fr 

•Information 

jeunes@musee-armee.fr 

•

POUR NE RIEN MANQUER ! 

Recevez avant les vacances scolaires la lettre d’information dédiée aux familles avec toutes les activités et les bons plans. 

Pour s’abonner : musee-armee.fr Ou flashez le QR code pour télécharger la brochure Famille 

•Préparez votre visite et amusez-vous avec les collections 

Devinettes, mots-croisés, coloriages, livrets de visite des expositions, fiche-objets…  : à vous de jouer  !

Téléchargez gratuitement des activités-jeux à faire en famille sur musee-armee.fr 

31 32 33 VISITES CONTÉES Nouveau  !

Partez en quête d’inspiration dans les collections du Musée en famille et en compagnie d’un médiateur. Puis libérez votre créativité en atelier  !  

> Dimanche à 11h Durée :1h

Les Invalides en pop-up  !

Après une visite des Invalides, pliez, découpez et inventez votre propre Dôme pour mieux révéler son éclat  !

En garde chevalier  !Crée ton bouclier 

Suivez le médiateur pour chasser des créatures fantastiques cachées dans les collections du Musée. À l’issue de cette quête, vos jeunes chevaliers réaliseront leur bouclier magique lors d’un atelier. 

Ton mobile royal ! 

Parcourez les Invalides et découvrez ses trésors architecturaux avant de fabriquer votre mobile couronné des symboles de Louis XIV. 

Mon soldat napoléonien 

Accompagnés d’un médiateur, partez avec votre enfant à la découverte des tenues des soldats napoléoniens dans les collections du Musée. Puis, imaginez votre propre uniforme lors d’un atelier créatif. Oursons, sabres et habits-vestes n'auront plus de secret pour vous ! 

Napoléon et les animaux 

Partez en famille à la découverte des animaux cachés dans les collections du Musée. Puis, personnalisez-les, lors d'un atelier créatif et amusant, en utilisant plusieurs tech-niques  !

VISITES-ATELIERS 

> ACTIVITÉS
> EN FAMILLE

ACTIVITÉS 3-6 ANS Participez avec votre enfant aux activités proposées aux plus petits  !•

Retrouvez le calendrier des activités sur 

musee-armee.fr 

•

Chaque samedi matin, suivez en famille les aventures du malicieux cheval Vizir. Au fil des contes et des comptines, parcourez les collections du musée de l’Armée et remontez le temps…   

> Samedi à 11h • Durée :1h

Vizir au temps des chevaliers 

Écoutez les histoires de la conteuse pour suivre les aventures de Vizir à l’époque des dragons, griffons et valeureux guerriers… 

Vizir au temps du Roi-soleil 

Accompagnés d’une conteuse et dans les pas de Vizir, partez à la rencontre de Louis XIV, de sa cour et de cette fascinante époque  !

Vizir au temps de Napoléon 

Suivez la conteuse et partez à la découverte des objets et animaux impériaux grâce à Vizir, qui était aussi le cheval favori de Napoléon  !

Le fabuleux voyage d’un petit soldat à travers l’Histoire 

Suivez les aventures de Lucas, le petit soldat, et rencontrez avec lui les animaux qui peuplent les vitrines du Musée. Laissez-vous porter par ce conte, qui vous fera voyager de l’époque des rois de France à celle des soldats de Napoléon. 35 ACTIVITÉS 

> EN FAMILLE
> 34

VISITES CONTÉES 

Les visites-jeux vous entraînent au cœur des épisodes fascinants de l’Histoire à travers des énigmes, des enquêtes, des quizz… et bien plus encore !   

> En semaine ou dimanche à 14h30 • Durée :1h30

Deviens chevalier  !

À travers des défis et les objets du département Armes et armures anciennes du Musée, découvrez les étapes de formation ainsi que la vie quotidienne d’un chevalier au XIII e siècle. Si les différentes épreuves sont accomplies avec succès, un adoubement est à la clef ! 

Sur les traces de l’Empereur 

Découvrez les grandes étapes de l’épopée napoléonienne, du sacre de l’Empereur à l’installation de son tombeau sous le Dôme. Revivez l’histoire de Napoléon en relevant en famille les défis lancés par le médiateur ! 

Mousquetaires  !

Vêtus d’une veste et d’un chapeau de mousquetaire (fournis par le Musée), partez en quête des célèbres ferrets de la reine Anne d’Autriche cachés dans les collections du Musée. Cirez vos bottes, aiguisez votre épée et ajustez votre chapeau  : d’Artagnan, Richelieu et Milady n’attendent que vous ! 

Les carottes sont cuites  !Le monde secret des messages codés 

« Les carottes sont cuites  », « le coq dresse sa crête  », « le sapin reste toujours vert  » … autant de messages codés utilisés par les soldats pendant la Seconde Guerre mondiale. Suivez le médiateur et découvrez des objets utilisés lors de ce conflit pour transmettre des messages secrets. Puis, à votre tour, tentez de déchiffrer et décrypter des énigmes en famille. Serez-vous prêts à relever le défi  ?

Partez en quête d’inspiration dans les collections du Musée en famille et en compagnie d’un médiateur. Puis libérez votre créativité en atelier !   

> En semaine ou dimanche à 14h30 • Durée :1h30

Ton blason de chevalier 

Partez à la rencontre des chevaliers et de leurs armoiries avant de créer votre propre blason en choisissant ses couleurs et emblèmes. Une introduction ludique au monde passionnant et coloré de l’héraldique ! 

Les Invalides en miniature 

Partez en famille à la découverte des secrets architecturaux du musée de l’Armée en compagnie d’un médiateur. Puis bâtissez votre maquette des Invalides en 3 dimensions ! 

VISITES-ATELIERS ACTIVITÉS À PARTIR DE 7 ANS VISITES-JEUX 

Parcourez les expositions avec un médiateur du Musée et passez un moment ludique en famille  !  

> En semaine ou dimanche à 10h30 ou 14h30 • Durée :1h30
> Consultez le programme des expositions
> voir rubrique EXPOSITIONS

Plongez dans l’Histoire de France et laissez-vous guider par une conteuse à travers les destins d’hommes et de femmes de légende.   

> Samedi à 14h30 • Durée :1h30

Au temps de la Renaissance  :l’histoire du chevalier de Montmorency 

Suivez les aventures du chevalier Anne de Montmorency présent aux côtés de François Ier à la célèbre bataille de Marignan en 1515. La conteuse vous transportera au cœur des joutes, des tournois et de la cour du roi. 

Au temps de Louis XIV  : l’histoire de Jacques, pensionnaire aux Invalides 

Découvrez le site des Invalides à l'époque de Louis XIV comme si vous y étiez, en écoutant l’histoire passionnante du soldat Jacques Vallot de la Rosière, pensionnaire de l’hôtel royal. 

Napoléon Bonaparte  : l’histoire et la légende 

Lors de cette visite, laissez-vous porter par l’histoire de Napoléon Bonaparte à travers les collections du Musée. Vous pourrez admirer les trophées de la campagne d’Égypte, le célèbre portrait réalisé par Ingres, les objets personnels de l’Empereur ou encore la reconstitution de sa tente de campagne. 

Au temps des poilus  :l’héroïque histoire de Raoul Magrin Vernerey 

Découvrez le destin exceptionnel de ce jeune saint-cyrien qui a partagé la vie des Poilus dans les tranchées. Laissez-vous guider par la conteuse qui vous fera revivre les batailles de la Marne et de Verdun. 

Au temps des résistants  : la suite de l’histoire de Raoul Magrin Vernerey 

Découvrez la suite du parcours de ce Poilu de la Grande Guerre qui rejoindra le Général de Gaulle en 1940. Laissez-vous emporter par la conteuse qui vous replongera dans l’histoire de la résistance française. 

ACTIVITÉS À PARTIR DE 7 ANS 

Retrouvez le calendrier des activités sur 

musee-armee.fr 

•VISITES EN FAMILLE AUTOUR DES EXPOSITIONS ACTIVITÉS  

> EN FAMILLE
> 36 37

Venez partager chaque mercredi, pendant une heure et en famille, un moment de découverte du monument et de l’une de ses grandes figures !   

> Mercredi à 14h30 • Durée :1h

Invalides en 1h et en famille 

Un voyage dans le temps pour apprendre l’histoire de l’Hôtel des Invalides en famille et admirer toute la richesse des collections du musée de l’Armée. 

Napoléon en 1h et en famille 

Découvrez, en famille, les différentes facettes de l’un des hommes les plus connus au monde en compagnie d'un médiateur du Musée. 

Nos collections vous attendent pour un voyage dans le temps ! En compagnie d’un médiateur, partez à la rencontre des rois et chevaliers, glissez-vous dans la peau d’un soldat et entrez dans l’Histoire…   

> En semaine ou dimanche à 14h30 • Durée :1h

Dans la peau d’un chevalier 

Explorez la richesse des collections du Moyen-Âge à la Renaissance comme si vous y étiez ! Suivez le médiateur à la découverte du parcours et du quotidien d’un chevalier, des tournois au champ de bataille. Au cours de cette visite, il vous fera essayer des casques, gantelets et cottes de maille. 

Dans la peau d’un soldat napoléonien 

Glissez-vous dans la peau d’un soldat de l’armée de Napoléon et revivez la grande épopée napoléonienne. Maniez la copie d’un fusil, d’un shako et d’un sabre afin de découvrir le quotidien de ces hommes. 

Dans la peau d’un soldat de la Première Guerre mondiale 

Glissez-vous dans la peau d’un soldat de la Première Guerre mondiale en essayant des casques portés par les combattants de la Grande Guerre et revivez en famille le quotidien des Poilus. 

Les femmes pendant la Seconde Guerre mondiale 

Des millions de femmes ont pris part à la Seconde Guerre mondiale, que ce soit dans l’industrie, la résistance ou les combats. Elles ont joué un rôle crucial tout au long du conflit. À travers cette visite, découvrez leurs missions et leur vie quotidienne, illustrées par divers objets tels que des vêtements et des affiches. 

EN FAMILLE VISITES GUIDÉES Nouveau  !ACTIVITÉS À PARTIR DE 7 ANS 

> ACTIVITÉS
> ADULTES

ADULTES 

Parcourez le site des Invalides et les collections du Musée à travers les visites guidées, les expositions temporaires et animations spéciales proposées toute l’année. 

•Le billet délivré dans le cadre de la visite permet d’accéder au Musée. 

Réservation  : musee-ar-mee.fr 

Visites avec un commissaire de l’exposition 

Tarifs  : plein 25  €, réduit 20  €

Visites «  Les Invalides en 1 heure  »

Tarifs  : 18 € 

Visites guidées 

Tarif  : 19,50€ (8€ pour les –  de 18 ans) 

•Tarifs valables au 1/01/25     

> Durée :1h30
> Dates et horaires :musee-armee.fr

L’Hôtel des Invalides, 350 ans d’histoire 

Voulu par Louis XIV en 1670, l’Hôtel national des Invalides a conservé jusqu’à aujourd’hui sa fonction première d’hôpital pour les soldats blessés. Venez découvrir le quotidien de ses pensionnaires au XVIIe siècle en déambulant dans leurs différents espaces de vie, certains habituellement fermés au public, et qui accueillent désormais les surprenantes collections du musée de l’Armée. 

Invalides secrets 

Cette visite guidée insolite vous permettra de pénétrer au cœur de l’Hôtel national des Invalides, dans des lieux habituellement fermés au public. Anecdotes, faits insolites, énigmes et légendes ponctueront votre parcours. 

Visite découverte des Invalides 

Cette visite guidée offre un aperçu général des prestigieuses collections du musée de l’Armée, un des principaux musées d’histoire et d’art militaire au monde. 

Sur les traces de Napoléon I er 

Venez revivre l’épopée napoléonienne à travers des souvenirs personnels de l’Empereur, de la Grande Armée et de ses maréchaux. Votre visite s’achèvera sous le Dôme des Invalides qui abrite depuis 1861 le monumental tombeau de Napoléon I er .

Dans la peau d’un soldat  :des chevaliers aux mousquetaires 

Découvrez l’une des plus importantes collections au monde d’armes anciennes et d’armures. De la salle Royale, ancien réfectoire des Invalides, à l’Arsenal en passant par les collections relatives à la chasse, aux joutes et aux tournois. 

Les deux guerres mondiales 

À vous de choisir entre une visite guidée sur le thème de la Première ou de la Seconde Guerre mondiale où vous découvrirez les multiples facettes du conflit et les objets témoignant de la diversité des collections du Musée  : uniformes, maquettes, armements, objets de la vie quotidienne, archives personnelles… 

VISITES GUIDÉES 39 ACTIVITÉS 

> ADULTES

Accédez aux portfolios et aux publications numériques, et découvrez les uniformes, armes, dessins, peintures, objets du quotidien, qui illustrent l’histoire militaire de France, de la Préhistoire à nos jours. Chaque notice présente une description de la pièce sélectionnée, des photographies en haute définition, ainsi que des références bibliographiques et d’exposition. Le portail des collections permet des recherches thématiques variées (Halloween, objets de la Grande Guerre ou liés à l’espionnage…) et suit l’actualité de l’établissement avec des contenus autour des expositions, des prêts et des dépôts. 

> basedescollections.musee-armee.fr

L’Histoire s’anime sur les réseaux. Objets, personnages, œuvres et anectodes sont décryptés pour tous, passionnés d’histoire ou curieux. En quelques clics, plongez dans l’univers des grandes batailles, découvres les destins de figures historiques emblématiques et explorez en détail des objets précieux. Abonnez-vous  !(Re)découvrez l'histoire militaire avec les cours en ligne gratuits du Musée, développés en collaboration avec Artips  : des capsules courtes, ludiques et décalées, pour tester et approfondir vos connaissances. 

> Cours disponibles sur musee-armee.fr.artips.fr

Napoléon dans tous ses états Grandes et petites histoires des Invalides L’uniforme sous toutes ses coutures 

Depuis la plateforme Google Arts & Culture , c’est plus de 2 000 œuvres que le Musée vous invite à découvrir. Immersion numérique dans les collections, contenus ludiques ou décalés, coulisses et vues du site des Invalides et du Musée à 360° grâce à Google Street View vous offrent une expérience de visite inédite. 

> artsandculture.google.com/ partner/ musee-de-l-armee

DEPUIS CHEZ VOUS EXPLOREZ LA BASE DES COLLECTIONS LE MUSÉE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX VISITE DU MUSÉE AVEC GOOGLE ARTS & CULTURE COURS EN LIGNE Et suivez toute l’actualité du Musée avec le magazine en ligne : 38 40 ACTIVITÉS 

> PUBLIC EN SITUATION DE HANDICAP

PUBLIC EN SITUATION DE HANDICAP 

Des visites et ateliers spécifiques sont proposés au public en situation de handicap. Les activités proposées par le Musée peuvent également être adaptées au handicap moteur, mental et visuel. 

Activités thématiques 

Selon le thème choisi et guidés par un médiateur, les participants seront amenés à revêtir une pièce de cotte de mailles, à se coiffer de casques de la Grande Guerre ou encore à découvrir, du bout des doigts, le décor d’une bouche à feu. 

Visites libres 

L’entrée du Musée est gratuite pour la personne en situation de handicap et son accompagnateur, sur présentation d’un justificatif en cours de validité. Un billet d’entrée est cependant nécessaire pour accéder aux espaces du Musée. 

Activités thématiques 

Tarif  : 50 € pour un groupe (15 pers. max.) 

Réservation et information  :

reservations@musee-armee.fr 

Accessibilité 

Deux fauteuils roulants sont disponibles aux accueils. 

Les chiens guides d’aveugle ou d’assistance sont autorisés à entrer dans le Musée. 

Nous vous remercions de privilégier l'accès par l’entrée nord au 129 rue de Grenelle, au niveau de l’esplanade des Invalides ou, si votre visite s’effectue de 14h à 18h, par la place Vauban (entrée sud). 

Le tombeau de Napoléon Ier (église du Dôme) n'est pas accessible aux personnes à mobilité réduite en raison de la présence de marches à l'extérieur et à l'intérieur. 

IMPORTANT ! 

Les visiteurs à mobilité réduite sont invités à se renseigner sur les accès et parcours avant leur visite sur musee-armee.fr. Crédits photographiques 

Couvertures  : © Paris, musée de l’Armée / Pierre Antoine • P.  1, 4, 10, 36, 40, 41  : © Paris, musée de l’Armée  /Anne-Sylvaine Marre-Noël • P.  2 :

Patrouille du 1er régiment de fusiliers marins dans les Vosges, automne 1944 © Paris, musée de l’Ordre de la Libération • P.  12, 13, 32, 33, 35, 37, 41  : © Paris, musée de l’Armée  / Nicolas Krief • P.  5 :

© Paris, musée de l’Armée, ECPAD • P. 6 : Henry Valensi, La Marche des Alliés, 1942 Paris, musée de l’Armée © Paris, musée de l’Armée, Dist. RMN-Grand Palais  / Émilie Cambier  / ADAGP, Paris 2024 • P. 7 : NARA © USA  / AFP • 

P. 10 : Redoute de la Pointe des Trois-Communes, Massif de l’Authion, 2016 © Droits réservés • P. 11 : Soldats jouant au football dans un champ © Paris,musée de l’Armée, Dist. RMN-GrandPalais • P. 14 : Affiche de l’exposition L’Histoire en briques aux Invalides © Epicure Studio 2024 • P. 17  : Affiche AURA-Invalides © Moment Factory, 2023 • P. 18, 22, 23 : © Caroline Doutre • P. 24 : 

Les visiteurs du soir de Marcel Carné, 1942 © 2014 SNC / M6 Vidéo • P. 26 : 

Casablanca de Michael Curtiz, 1942 © 2004, Warner Bros. Entertainment Inc. • P. 27 : Léon Herschtritt, Dans les rues d’Alger, Les habitants lisent les journaux annonçant la visite du général de Gaulle, 1958 © Léon Herschtritt / LA COLLECTION • P. 28 : © Snoeck Editions • P. 29 : 

© Collection Quelle Histoire Classique 

Conception graphique 

Virginie Poilièvre 

Dessin du plan axonométrique en 3e de couverture  :

© Studio Silex  / Coralie Milière 

Nous soutenir 

Amateurs d’histoire, passionnés de patrimoine ou visiteurs réguliers, entreprise ou particulier, soutenez et participez au rayonnement du musée de l’Armée, et tissez ainsi un lien privilégié avec l’institution. 

Découvrez tous les projets à soutenir sur musee-armee.fr 

mecenat@musee-armee.fr +33 (0)1 44 42 32 72 

Suivez-nous  !

Pour être informé(e) de l’actualité du Musée et de la vie de ses collections, inscrivez-vous à nos lettres d’informations dédiées  :

Actualités du Musée : 

contact@musee-armee.fr 

Concerts  :

contact@musee-armee.fr 

Actualités en histoire militaire  :

mediatheque@musee-armee.fr 

Et abonnez-vous au magazine du Musée L’Écho du Dôme  :

communication@musee-armee.fr 

> INFORMATIONS PRATIQUES

MUSÉE DE L’ARMÉE 

Hôtel national des Invalides 

129, rue de Grenelle 75007 Paris +33 (0)1 44 42 38 77 

Accès et horaires 

La Tour-Maubourg 

Invalides 

Invalides 

Bus  : lignes 28, 69, 82, 92, 63, 83, 93 

129, rue de Grenelle  :

côté esplanade des Invalides 

Place Vauban  :

(uniquement de 14h à 18h) 

côté Dôme des Invalides  /accès PMR •

Le Musée est ouvert 

tous les jours de 10h à 18h sauf les 1 er janvier, 1 er mai et 25 décembre. •

Profitez des nocturnes le 1er vendredi du mois pour visiter le Musée jusqu’à 22h ! 

Accès à l’ensemble du musée de l’Armée et du musée des Plans-Reliefs (hors musée de l’Ordre de la Libération) 

Tarifs (valables au 13/01/25) 

Billet unique 

(collections permanentes + expositions temporaires)  : 17  €

Tarif réduit  / tarif groupe (à partir de 10 personnes)  : 12  €

18-25 ans (ressortissants ou résidents UE)  : 5  € pour les expositions temporaires 

Gratuit pour les moins de 18 ans 

Le billet d’entrée inclut l’accès au musée de l’Armée, au Dôme (tombeau de Napoléon I er ), au musée de l’Ordre de la Libération et au musée des Plans-Reliefs. Achetez vos billets en ligne : 

musee-armee.fr 

Billetterie groupe 

(à partir de 20 billets)  :groupes@musee-armee.fr 

Aides à la visite 

Guide numérique 

Découverte des collections permanentes, des expositions temporaires et du Dôme. 

Durée 1h45 

Disponible en plusieurs langues 

Informations et réservations  :musee-armee.fr 

Services 

Librairie-boutique 

+33 (0)1 44 42 41 02 

Café-restaurant 

+ 33 (0)1 44 42 50 71 

Médiathèque d’étude et de recherche 

Salle Général Niox 

Consultation en accès libre lundi – vendredi • 10h – 13h 14h – 17h (16h, le vendredi) 

La salle de réserve est accessible sur rendez-vous aux mêmes horaires. 

Catalogue en ligne  :

https://bibliotheques-numeriques.defense.gouv.fr/ musee-de-larmee 

mediatheque@musee-armee.fr 

+33  (0)1 44 42 38 38 

> 43 MUSÉE DE L’ARMÉE

Musée des Plans-Reliefs 

(niveau 4) 

Salles d’exposition temporaire 

(niveau 3) 

Louis XIV  – Napoléon 

(niveau 2) 

Cabinets insolites 

(niveau 1) 

Histoire de l’Hôtel des Invalides 

(niveau 0) 

Historial Charles de Gaulle 

(niveau -1) 

Cathédrale Saint-Louis Les deux guerres mondiales 

(niveau 1) Accueil  / Billetterie Audioguide Restaurant Toilettes Librairie  / Boutique Vestiaire Accès PMR 

Musée de l’Ordre de la Libération Dôme des Invalides, Tombeau de Napoléon Ier Armes et armures anciennes 

(niveau 0) 

ENTRÉE 

Place Vauban 

ENTRÉE CÔTÉ SEINE 

129 rue de Grenelle 

COUR D’HONNEUR 

Table à langer 

Buzzman, mécène en visibilité du Musée 

Club Défense, 

cercle d’entreprises de la Défense du musée de l’Armée 

Nos mécènes  :Arquus, 

mécène du réaménagement des salles consacrées aux Deux Guerres mondiale et membre du Club Défense 

Lepape, 

mécène des expositions 

Un exil combattant. Les Artistes et la France. 1939-1945 

et membre du Club Défense 

La Fondation Etrillard et Pathé, 

mécènes des peintures murales de la salle de l’Europe 

La Fondation La France Mutualiste et la Fondation Carac, mécènes du fauteuil roulant des Invalides 

La Fondation de la France Libre, 

mécène des éditorialisations 

1944 les Vosges et l’Alsace 

et Avril 1945, la 1re DLF dans le massif de l’Authion 

La Société des Amis du musée de l'Armée, 

mécène de la restauration et de la numérisation du plan-relief des Invalides, ainsi que d’une flâneuse 

Avec le soutien de  :CIC, Grand Mécène du musée de l’Armée 

Nos mécènes majeurs  :AXA, 

mécène des vitrines-reliquaires des Imperialia 

MBDA, mécène de l’extension et de la transformation du Musée MINERVE 

L’Union des Blessés de la Face et de la Tête (UBFT) "Les Gueules Cassées", 

mécène de la rampe d’accès au Dôme 

Nos mécènes bienfaiteurs  :Dassault Histoire & Patrimoine 

en soutien à la La Fondation du patrimoine , mécène de la restauration des peintures de la salle de l’Europe 

La Fédération nationale André Maginot, mécène de la rampe d’accès au Dôme et de l’ouvrage Les soldats du stade : une armée de champions 

Association Tégo et 

Balenciaga , mécènes de la rampe d’accès au Dôme 

KNDS France, membre du Club Défense mécène de la restauration du plan-relief des Invalides et de La Marche des Alliés 

Unéo, la Société des Membres de la Légion d’Honneur et CXD France , mécènes de la programmation culturelle des expositions temporaires en 2024-2025 

Fondation Minou Amir-Aslani 

et la Fondation Belle Main, 

mécènes de la restauration de l’Aigle de Lisieux, dit du Retour des Cendres 

La Fondation La Sauvegarde de l’Art Français , à travers son programme «  Le Plus Grand Musée de France  », grâce au soutien des Etudes Berthelot & associés , de la Fondation d’entreprise La France Mutualiste ,de la Caisse Locale Paris Eiffel du Crédit Agricole et de CXD France , mécènes de la restauration de l’obusier de 9 pouces dit « à la Villantroys  »

Lysios , mécène de la restauration de l’obusier de 11 pouces dit « à la Villantroys  »

Terräng MP-Sec France ,membre du Club Défense 

La Fondation Lazard Frères Gestion-Institut de France, via la Fondation La Sauvegarde de l’Art Français , mécène de la res-tauration du carton de tapisserie 

L’Etablissement de l’Hôtel royal des Invalides de Pierre Dulin 

La Fondation d’entreprise Michelin , mécène du programme de mobilité du public scolaire et parascolaire issus de REP et REP+ 

Texel , mécène de la restauration des mortiers de la Cour d’Honneur des Invalides 

Les donateurs du Cercle du tambour-major ainsi que l’ensemble des donateurs particuliers du Musée VENEZ AU MUSÉE 

Musée de l’Armée-Invalides 

129 rue de Grenelle – 75  007 Paris Tous les jours de 10h à 18h Nocturne chaque 1 er vendredi du mois jusqu’à 22h 

Tarifs et réservations 

VOTRE PROGRAMME 

Expositions, concerts, événements, visites guidées, conférences, cinéma musee-armee.fr 

RESTEZ CONNECTÉ(E)S 

Réseaux sociaux
